375AD1117：罗马帝国：瓦伦提尼安：罗马帝国西部皇帝瓦伦提尼安亡故。
375AD: 多瑙河黑海：赫曼里克：匈奴人进攻哥特人。赫曼里克准备组成哥特人联军。 由于哥特各个部落内部混乱，联军失败，亡故。
376AD：德涅斯特河：西哥特人：西哥特人为躲避匈奴人，逃到多瑙河，恳求东部罗马皇帝瓦伦斯的保护。
376AD：多瑙河梅西亚色雷斯：西哥特人：东部罗马皇帝瓦伦斯敕令运送整个哥特民族渡过多瑙河。 渡河的哥特武士有20万人，包括妇女老幼总数将近100万人。
376AD：梅西亚(色雷斯以北多瑙河以南)：卢庇西努斯，马克西穆斯： 两人负责哥特人事宜，却利欲熏心中饱私囊，使哥特人遭受严苛的待遇。
377AD：梅西亚(色雷斯以北多瑙河以南)：西哥特人：西哥特人因酋长受（卢庇西努斯）辱，最终叛乱，向罗马宣战。
377AD：梅西亚离诺波里斯约9英里：西哥特人弗里提根：卢庇西努斯以发生紧急状况为由，着急军队征讨哥特人。哥特人在弗里提根的指挥下，摧毁罗马军团。
378AD：色雷斯西徐亚：哥特人：东哥特人和西哥特人的联合行动。
378AD：西罗马帝国：里绍莫伯爵侄儿：率领高卢老兵和战胜阿勒曼尼人的军团，火速进军赶来增援中。并知会东罗马帝国皇帝等会合之后再联合出兵，确保胜利。
378AD：东罗马帝国：瓦伦斯：东罗马皇帝瓦伦斯拒绝援助，匆匆出兵赶赴战场。
378AD0809：色雷斯哈德良堡（阿德里亚堡）：东罗马vs哥特人：瓦伦斯从哈德良堡出发，去进攻扎营12里外的哥特人。罗马落败，皇帝瓦伦斯殉难。罗马许多知名军官丧生，兵力损失大概三分之二。【哈德良堡会战】
379AD：哈德良堡：哥特人： 哥特人围攻哈德良堡未成，转而蹂躏帝国。从君士坦丁堡城墙，到阿尔卑斯山山脚，到处抢劫和屠杀。
379AD：东罗马帝国：西罗马帝国皇帝格拉提安赶到哈德良堡，拔擢狄奥多西为东罗马皇帝。
379-382AD：东罗马帝国：哥特人卓越领袖弗里提根亡故，哥特联盟瓦解。狄奥多西，在瓦伦斯皇帝战败惨死的4年1个多月后，使哥特人全体投降。

