375AD1117：罗马帝国：瓦伦提尼安：罗马帝国西部皇帝瓦伦提尼安亡故。
375AD: 多瑙河黑海：赫曼里克：匈奴人进攻哥特人。赫曼里克准备组成哥特人联军。 由于哥特各个部落内部混乱，联军失败，亡故。
376AD：德涅斯特河：西哥特人：西哥特人为躲避匈奴人，逃到多瑙河，恳求东部罗马皇帝瓦伦斯的保护。
376AD：多瑙河梅西亚色雷斯：西哥特人：东部罗马皇帝瓦伦斯敕令运送整个哥特民族渡过多瑙河。 渡河的哥特武士有20万人，包括妇女老幼总数将近100万人。
376AD：梅西亚(色雷斯以北多瑙河以南)：卢庇西努斯，马克西穆斯： 两人负责哥特人事宜，却利欲熏心中饱私囊，使哥特人遭受严苛的待遇。
377AD：梅西亚(色雷斯以北多瑙河以南)：西哥特人：西哥特人因酋长受（卢庇西努斯）辱，最终叛乱，向罗马宣战。
377AD：梅西亚离诺波里斯约9英里：西哥特人弗里提根：卢庇西努斯以发生紧急状况为由，着急军队征讨哥特人。哥特人在弗里提根的指挥下，摧毁罗马军团。
378AD：色雷斯西徐亚：哥特人：东哥特人和西哥特人的联合行动。
378AD：西罗马帝国：里绍莫伯爵侄儿：率领高卢老兵和战胜阿勒曼尼人的军团，火速进军赶来增援中。并知会东罗马帝国皇帝等会合之后再联合出兵，确保胜利。
378AD：东罗马帝国：瓦伦斯：东罗马皇帝瓦伦斯拒绝援助，匆匆出兵赶赴战场。
378AD0809：色雷斯哈德良堡（阿德里亚堡）：东罗马vs哥特人：瓦伦斯从哈德良堡出发，去进攻扎营12里外的哥特人。罗马落败，皇帝瓦伦斯殉难。罗马许多知名军官丧生，兵力损失大概三分之二。【哈德良堡会战】
379AD：哈德良堡：哥特人： 哥特人围攻哈德良堡未成，转而蹂躏帝国。从君士坦丁堡城墙，到阿尔卑斯山山脚，到处抢劫和屠杀。
379AD：东罗马帝国：西罗马帝国皇帝格拉提安赶到哈德良堡，拔擢狄奥多西为东罗马皇帝。
379-382AD：东罗马帝国：哥特人卓越领袖弗里提根亡故，哥特联盟瓦解。狄奥多西，在瓦伦斯皇帝战败惨死的4年1个多月后，使哥特人全体投降。
380AD：东罗马帝国：迪奥多西：迪奥多西洗礼，是第一位受礼时就信仰‘三位一体’的皇帝。
380-394AD：东罗马帝国：迪奥多西：颁布诏书迫害异端教派。
381AD05：东罗马帝国：迪奥多西打压阿里乌斯派，5月召开君士坦丁堡宗教会议，完善神学体系。
383-395AD：东罗马帝国：：安置哥特人，大群西哥特人定居在色雷斯，部分动哥特人迁到弗里吉亚和吕底亚。哥特的王室阶层被废除，哥特将领的任免由皇帝决定。哥特民族内部逐渐分裂成两个对立派系（罗马的友人 vs 好战者）。
383AD：西罗马帝国：马克西穆斯：马克西穆斯叛变，称帝，不列颠青年蜂拥到他麾下；他袭击高卢，高卢士兵欢呼迎接。
383AD：西罗马帝国：格拉提安：格拉提安莱昂行省的总督出卖，0825 被杀。
383AD：罗马帝国：东罗马皇帝迪奥多西，接受马克西穆斯的盟约，但要求确保格拉提安的兄弟保有意大利、阿菲利加和西伊利里亚的统治权。
387-388AD：西罗马帝国：马克西穆斯：马克西穆斯进攻意大利，想要毁灭瓦伦提尼安二世。初期，顺利进入米兰。瓦伦提尼安二世和母亲贾斯蒂娜逃亡帖撒洛尼卡，受到东部皇帝迪奥多西的接待。迪奥多西在盖拉公主的请求下，决定出兵征讨马克西穆斯。
388AD0628：潘诺尼亚锡斯西亚附近：罗马内战， 东部皇帝迪奥多西打败西部皇帝马克西穆斯。马克西穆斯被杀。
387-390AD：安条克：安条克叛乱：迪奥多西有也哥特战争，加重了任命的税赋。皇帝统治10年的庆典，又给居民带来了额外的负担。安条克居民，进行了反抗，并攻击皇室塑像。皇帝宣布惩罚判决，剥夺安条个城市称号，贬成村庄，剥夺其所管辖的土地，特权和税收。最后迪奥多西在代表民众陈情的主教和议员劝说下，既往不咎，赦免安条克的罪行。
387-390AD：伊利里亚首付帖撒洛尼卡：迪奥多西：帖撒洛尼卡民众与军队冲突，暴徒杀害了功勋卓著的波特里克，震怒了迪奥多西。皇帝下达了屠杀令，以赛车之名将市民骗到了竞技场，展开大屠杀。保守估计被杀7000人。
388-391AD：东罗马：迪奥多西：安布罗斯大主教交替采用温和和严格的手法，使迪奥多西忏悔自责，剥去代表君权的服饰，在米兰的教堂中痛哭流涕，请求赦免他的罪孽。迪奥多西的所作所为，证明了君王，依然要屈服和遵从教会执法者的教规，这对后世产生了非常重要的示范作用！！！
392AD：西罗马：阿波加斯特斯：阿波加斯特斯是个骁勇善战的法兰克人，在主子格拉提安被杀之后，效力于迪奥多西，被任命为高卢不对主将。他密谋篡夺皇位，掌握军队实权，并替换了瓦伦提尼安的臣仆。瓦伦提尼安无能为力，自缢寝宫（392AD0515）。
392AD：西罗马：阿波加斯特斯：西部行省不认可蛮族。 阿波加斯特斯把紫袍授予修辞学家尤金尼乌斯，遥控此人进行统治。
394-395AD：罗马：迪奥多西：迪奥多西击败尤金尼乌斯，赢得内战。394AD0906，尤金尼乌斯被士兵所杀。阿波加斯特斯企图逃命于事无补之后，选择了自杀。
395AD0117：罗马：迪奥多西：崩殂。皇子阿尔卡狄乌斯和霍诺留，早已获得奥古斯都头衔，分别前往君士坦丁堡和罗马登基。
378-395AD：罗马：：异教在迪奥多西时代收到摧毁。
390-420AD：罗马：迪奥多西的法规严格禁止奉献牺牲，杀生祭神的行为被视为谋叛重罪。禁止奉献牺牲和祭祀仪式的帝国法规被严格执行。在迪奥多西逝世28年之后，立法者再也看不到异教的蛛丝马迹遗留下来。异教的瓦解是如此的快速而平静。
