380AD：东罗马帝国：迪奥多西：迪奥多西洗礼，是第一位受礼时就信仰‘三位一体’的皇帝。
380-394AD：东罗马帝国：迪奥多西：颁布诏书迫害异端教派。
381AD05：东罗马帝国：迪奥多西打压阿里乌斯派，5月召开君士坦丁堡宗教会议，完善神学体系。
383-395AD：东罗马帝国：：安置哥特人，大群西哥特人定居在色雷斯，部分动哥特人迁到弗里吉亚和吕底亚。哥特的王室阶层被废除，哥特将领的任免由皇帝决定。哥特民族内部逐渐分裂成两个对立派系（罗马的友人 vs 好战者）。
383AD：西罗马帝国：马克西穆斯：马克西穆斯叛变，称帝，不列颠青年蜂拥到他麾下；他袭击高卢，高卢士兵欢呼迎接。
383AD：西罗马帝国：格拉提安：格拉提安莱昂行省的总督出卖，0825 被杀。
383AD：罗马帝国：东罗马皇帝迪奥多西，接受马克西穆斯的盟约，但要求确保格拉提安的兄弟保有意大利、阿菲利加和西伊利里亚的统治权。
387-388AD：西罗马帝国：马克西穆斯：马克西穆斯进攻意大利，想要毁灭瓦伦提尼安二世。初期，顺利进入米兰。瓦伦提尼安二世和母亲贾斯蒂娜逃亡帖撒洛尼卡，受到东部皇帝迪奥多西的接待。迪奥多西在盖拉公主的请求下，决定出兵征讨马克西穆斯。
388AD0628：潘诺尼亚锡斯西亚附近：罗马内战， 东部皇帝迪奥多西打败西部皇帝马克西穆斯。马克西穆斯被杀。
387-390AD：安条克：安条克叛乱：迪奥多西有也哥特战争，加重了任命的税赋。皇帝统治10年的庆典，又给居民带来了额外的负担。安条克居民，进行了反抗，并攻击皇室塑像。皇帝宣布惩罚判决，剥夺安条个城市称号，贬成村庄，剥夺其所管辖的土地，特权和税收。最后迪奥多西在代表民众陈情的主教和议员劝说下，既往不咎，赦免安条克的罪行。
387-390AD：伊利里亚首付帖撒洛尼卡：迪奥多西：帖撒洛尼卡民众与军队冲突，暴徒杀害了功勋卓著的波特里克，震怒了迪奥多西。皇帝下达了屠杀令，以赛车之名将市民骗到了竞技场，展开大屠杀。保守估计被杀7000人。
388-391AD：东罗马：迪奥多西：安布罗斯大主教交替采用温和和严格的手法，使迪奥多西忏悔自责，剥去代表君权的服饰，在米兰的教堂中痛哭流涕，请求赦免他的罪孽。迪奥多西的所作所为，证明了君王，依然要屈服和遵从教会执法者的教规，这对后世产生了非常重要的示范作用！！！