392AD：西罗马：阿波加斯特斯：阿波加斯特斯是个骁勇善战的法兰克人，在主子格拉提安被杀之后，效力于迪奥多西，被任命为高卢不对主将。他密谋篡夺皇位，掌握军队实权，并替换了瓦伦提尼安的臣仆。瓦伦提尼安无能为力，自缢寝宫（392AD0515）。
392AD：西罗马：阿波加斯特斯：西部行省不认可蛮族。 阿波加斯特斯把紫袍授予修辞学家尤金尼乌斯，遥控此人进行统治。
394-395AD：罗马：迪奥多西：迪奥多西击败尤金尼乌斯，赢得内战。394AD0906，尤金尼乌斯被士兵所杀。阿波加斯特斯企图逃命于事无补之后，选择了自杀。
395AD0117：罗马：迪奥多西：崩殂。两个儿子，哥哥阿尔卡狄乌斯，18岁登基，统治东罗马；11岁的弟弟霍诺留，名义上统治意大利、高卢、阿菲利加、西班牙和不列颠【西罗马】。
378-395AD：罗马：：异教在迪奥多西时代收到摧毁。
390-420AD：罗马：迪奥多西的法规严格禁止奉献牺牲，杀生祭神的行为被视为谋叛重罪。禁止奉献牺牲和祭祀仪式的帝国法规被严格执行。在迪奥多西逝世28年之后，立法者再也看不到异教的蛛丝马迹遗留下来。异教的瓦解是如此的快速而平静。

395AD：东罗马帝国：阿尔卡狄乌斯：宦官设计使优多克西亚取代鲁菲努斯的女儿成为阿尔卡狄乌斯的妻子，打击鲁菲努斯的权势。
385-408AD：西罗马帝国：斯提利科：斯提利科战功卓越，按部就班向上擢升，一直到罗马或者至少是西部帝国的所有步兵和骑兵的主将。迪奥多西指派他负责照顾他的儿子和帝国。
395AD：罗马帝国：斯提利科：西罗马权臣斯提利科让哥特人盖纳斯指挥东部的部队，杀死人神共愤的鲁菲努斯。东部皇帝发布严厉诏书将鲁菲努斯的家产据为己有。斯提利科谋杀了他的执政敌手，却没有达成领导东部的政治目的。
395AD：东罗马帝国：阿尔卡狄乌斯：东罗马皇帝阿尔卡狄乌斯指派宦官罗皮乌斯为新的权臣，盖纳斯为东部主将（盖纳斯由此背叛了斯提利科）。斯提利科一直渴望统治东西罗马，受到东部皇帝的厌恶。
398AD：西罗马阿非利加：吉尔多：吉尔多在阿非利加叛乱； 忌惮其弟马西泽尔的英勇，与其反目承受要取其性命。 斯提利科由于需要镇守米兰，不能亲自率军；就冒险委派马西泽尔率军，几乎在没有流血的状况下，成功击败吉尔多。

395-397AD：希腊维奥蒂亚+阿提卡：阿拉里克：哥特人由于不满罗马少发或者停发年金而叛乱。他们不听从盲目固执的酋长，二十听从足智多谋的阿拉里克。阿拉里克带领哥特人通过马其顿【根本没有遇到任何抵抗】，在维奥蒂亚和福基斯肥沃的土地上烧杀抢掠；继续蹂躏阿提卡地区，从温泉关到斯巴达，未尝敌手。
397AD：希腊科林斯：阿拉里克：斯提利科的军队从意大利港口出发，在科林斯靠岸。在阿卡迪亚，罗马军队打败了哥特人。斯提利科认为稳操胜券，就离开战场去享受凯旋之乐。阿拉里克专注机会，30英里危险行军，逃脱包围圈，控制重要的行省伊庇鲁斯。经过秘密谈判后，成为君士坦丁堡的部署。斯提利科只得退兵。