403AD:西罗马：斯提利科：阿拉里克带领满足哥特人叛乱，进攻意大利米兰。罗马皇帝弃城而逃。斯提利科袭击都灵波勒提亚附近的哥特人的营地，双方长时间势均力敌，最终胜利，拯救了首都。西部帝国与满足酋长们签订协议，提供年金换取和平。 哥特国王阿拉里克不同意，无奈酋长们各有私心。不过他在撤退时，计划占领重要城市维罗纳，控制雷提亚这一阿尔卑斯山主要通道，会日后入侵高卢做准备。无奈计划被泄露，被黄江不对提前占据，并对阿拉里克进行包围。阿拉里克成功逃脱。
404AD：西罗马：霍诺留：西罗马皇帝霍诺留为庆祝对哥特人的胜利，在罗马进行盛大凯旋和庆祝仪式。米兰的皇宫毫无防卫能力，皇帝最终选择了拉文纳做为皇宫，在他的一生中，有20年龟缩在拉文纳这个四周被城墙和沼泽包围的永久监牢。一直到8世纪中叶，拉文纳都是政府所在地和意大利首都。
405AD：日耳曼：蛮族洛多迦斯特，也称拉达盖苏斯，联合哥特人，汪达尔人，苏维汇人，勃艮第人等，20万作战人员，加上妇女儿童和奴隶，共超40万人。从波罗的海海岸出发，前往侵袭罗马和意大利。
【鲜卑拓跋氏下的木骨闾努力的骑兵队，背叛了鲜卑队伍，逃入沙漠，最终成为人数众多的-哲欧根人，即柔然人。木骨闾的后裔社论，击败里海北部的匈奴，荣获‘可汗’的新称号。 匈奴人逃往波罗的海，对日耳曼国境带来压力，有的民族被迫撤离。】