AD8-25	:  西汉 ： 中国内战，西汉覆灭。 中国对中亚（丝绸之路）的霸权也随着破坏。
AD10 	： 匈奴 ： 匈奴利用西汉的内战，取得了吐鲁番的保护权，并袭击中国边境。
AD25 	： 东汉 ： 东汉建立后，对于塔里木地区的保护关系需要重新回复。 幸运的是，此时匈奴内部产生了分裂。
AD30 	： 贵霜帝国 ： 巴克特里亚的大月氏人（BC128），首领邱就却（古钱币上是 kujula kadphises）降服其余的月氏部落，由此建立贵霜帝国
【AD30-91，卡德菲斯一世；AD92-132，卡德菲斯二世；AD144-172，迦腻色迦；AD172-217，胡伟斯迦；AD217-244，韦苏特婆。 他们将其统治从喀布尔扩张到北印度的部分地区。 迦腻色迦在佛教向中亚传播起到了巨大作用。】
AD48 	： 匈奴 ： 南方的8个匈奴部落反对 蒲奴单于， 归附中国。 光武帝把他们安置在内蒙古，戈壁南部边境，山西甘肃边境。汉朝强生时期，他们是可信赖的支持者。 【东汉末年，他们成了汉朝的摧毁者。 类似于罗马帝国郊区的日耳曼民族】
AD73 	： 东汉 ： 耿秉和窦固 ： 将领耿秉（驸马都尉）和窦固发动了对北匈奴的初征。 窦固的副将-班超，打败匈奴部落呼衍部。 中国在伊吾（罗布泊以北）屯兵。
AD74 	： 东汉 ： 耿秉和窦固 ： 耿秉和窦固触发进攻吐鲁番地区。 （当时该地分为吐鲁番周围的南车师 和 天山北接近古城的北车师）。 耿秉通过大胆行军，首先进攻教员的古城 北车师，其王安得在涵均猛攻之前投降。 吐鲁番南车师王安得之子，也投降了。 班超 “不入虎穴，焉得虎子”， 派出小分队，进入楼兰和罗布泊西南的鄯善国，得知鄯善国和匈奴使者在密谋反对中国。 班超趁夜杀死匈奴使者，迫使鄯善国王重归属中国。
AD73 	： 东汉 ： 班超 ： 班超到达喀什葛尔，迫使于阗tian王广德投降，重新归附汉朝。 【叶儿羌王-贤（AD33-61）政府库车（AD46），费尔干纳（大宛）和于阗，暂时获得当地霸权，随后在叛乱中去世。于阗王在AD61推翻贤，取得塔里木南部的统治；库车王‘建’接受了匈奴的保护，AD73夺取喀什，取得了塔里木北部的统治。】
然后，班超前往喀什，捉住并废除了这位库车王，恢复了原喀什葛尔王朝，以一位名为‘忠’的人为王。
AD75 	： 东汉 ： 班超 ： 【明帝死前不久，在匈奴的支持下，塔里木爆发了一次对中国保护权的大叛乱。 焉yan耆qi王暗杀了中国都护陈睦。 库车和阿克苏人包围在喀什的班超。 于此同时，匈奴侵扰北车师（古城）王国，杀中国封臣。北车师藩王安得，包围中国的戊校尉耿恭的堡垒。】班超和耿恭均奋起反攻。但新皇帝 汉章帝 命令班超和耿恭撤离塔里木盆地。 班超撤回途中，在于阗改变主意，违抗朝廷命令，重返喀什。【撤离后，喀什落入库车+匈奴人手中】 班超斩首库车头目们， 回复喀什住所。
AD78 	： 东汉 ： 班超 ： 班超得到付诸军补充，重新夺取了阿克苏和吐鲁番。 班超上奏朝廷，可以‘以夷制夷’，‘取（中亚）三十六国，断匈奴右臂’。他用每块新征服的绿洲为他的小分队对付哪些叛乱中的绿洲，他完成了对塔里木盆地的政府。 班超，怀着把匈奴赶回外蒙古的大略，粉碎了喀什（AD80，AD87）和叶儿羌（AD88）的新叛乱，并使伊犁河畔的乌孙人成了他的盟友。
AD84 	： 东汉 ： 班超 ： 在喀什受班超保护的傀儡王忠，伙同莎车人，粟特人（索格底亚那人）和月氏人（印度塞人）一起叛乱，王忠被班超所杀。
AD88 	： 东汉 ： 班超 ： 班超进攻莎车，以少胜多，迫使刹车城民投降。 【至此，只有库车和焉耆还在叛乱】
AD90 	： 贵霜 ： 卡德菲斯一世 ： 贵霜皇帝（统治阿富汗地区和北印度）卡德菲斯一世因未能于中国公主联姻，心怀不满，向帕米尔山东北部派出远征军，协助库车反对班超。 班超阻截了该军，该军在喀什葛尔侥幸撤退。 库车朝廷，于AD90，重新与中国建立友好关系。
AD89-90 ： 东汉 ： 窦宪和耿秉 ： 窦宪和耿秉将军取得了对北匈奴的伟大胜利，北车师和南车师（古城和吐鲁番）两位国王立即恢复了和汉朝的联系。
AD91 	： 东汉 ： 耿





