
221AD ： 刘备 ： 4月6日，刘备成为汉王朝的第三次更迭的首任皇帝。 尽管谋士对其劝解，刘备还是发动了对孙权的讨伐，以报关羽杀身之仇。
221AD ： 孙权 ： 孙权承认曹丕的帝位，宣誓效忠，于221年9月被封为吴王。 孙权最关心的使曹丕能否在他与力图复仇的刘备交战时保持中立。
222AD ： 刘备 ： 刘备率步军和水军穿过长江三峡； 此时吕蒙已去世，孙权派陆逊来包围西部。 蜀汉全线崩溃，刘备耻辱战败。

223AD ： 刘备 ： 刘备死于223年，其子刘禅即位，在位40年，可分为两段时期： 诸葛亮辅政时期（223-234）以及后诸葛亮时期（234-263）。无论哪段，刘禅都没有掌握实权。

225AD ： 诸葛亮 ： 225年夏，诸葛亮平定南中地区的少数民族起义，擒获了首领 孟获。

226AD ： 曹丕 ： 曹丕（文帝）死于226年（年仅40岁），他的儿子曹叡（rui）在20岁即位。
	辅政团队包括：  高官陈群； 曹丕的表兄弟曹真和曹休，都是军事指挥官；大将司马懿。
	曹丕曹叡不让皇室成员承担任何官府职责。 曹丕授予他的兄弟诸侯王的头衔，但随后将他们流放至封地，诸王对地方官府没有控制权。


226AD ： 诸葛亮 ： 蜀汉 ： 上表刘禅准备北伐魏国。

	

228AD ： 诸葛亮 ： 蜀汉 ： 228年春，诸葛亮攻魏于今日甘肃之祁山，降服了天水、南安、安定诸郡。但向长安的进发却阻于若干不下的抗命，蜀汉军队被迫退回汉中。

229AD ： 孙权 ： 吴 ： 孙权自立为帝。