  赤壁之战之后， 曹操转回到自己的根据地已巩固权威，他的注意力随后转向了西部。

214AD ： 夏侯渊 ： 曹魏 ： 在于当地军阀马超（176-222）发生冲突后，曹操的亲信夏侯渊占领了凉州的大部分地区。
215AD ： 曹操 ：  曹魏  ： 曹操攻进汗水谷地，张鲁投降，受封后隐退中原地区。 
	秦岭以南的宗教领袖 张鲁（216卒） 被认为是现代道教的创始人，在陕西南部的汉中统治者一个独立国家）

215AD ： 鲁肃和吕蒙 ： 孙权派鲁肃和吕蒙进攻刘备，因为双方都担心来自曹操的威胁，最终达成了新的协议，增加了孙权在荆州的土地占比。

216AD ： 曹操 ： 216年夏，曹操被封为魏王。 
217AD ： 曹操 ： 曹操指定曹丕为魏国的继承人。

219AD ： 刘备 ： 年初，刘备在汉中（陕西西南部）大胜曹操，自立为王。

219AD ： 关羽 ： 关羽袭击曹魏的边境荆州。 曹仁顽强抵抗，关羽被迫退兵。
219AD ： 吕蒙 ： 吕蒙袭击关羽的后方南部。 关羽兵败，被杀。 孙权趁机占领了整个长江中下游和荆州南部。

220AD ： 曹操 ： 3月15日，曹操薨于洛阳。 他出生于155年，去世时65岁。
220AD ： 曹丕 ： 曹丕即位，时年35岁。 在220年12月2日，曹丕接受了汉献帝的禅位，成为新王朝的皇帝。


