403AD:西罗马：斯提利科：阿拉里克带领满足哥特人叛乱，进攻意大利米兰。罗马皇帝弃城而逃。斯提利科袭击都灵波勒提亚附近的哥特人的营地，双方长时间势均力敌，最终胜利，拯救了首都。西部帝国与满足酋长们签订协议，提供年金换取和平。 哥特国王阿拉里克不同意，无奈酋长们各有私心。不过他在撤退时，计划占领重要城市维罗纳，控制雷提亚这一阿尔卑斯山主要通道，会日后入侵高卢做准备。无奈计划被泄露，被黄江不对提前占据，并对阿拉里克进行包围。阿拉里克成功逃脱。
404AD：西罗马：霍诺留：西罗马皇帝霍诺留为庆祝对哥特人的胜利，在罗马进行盛大凯旋和庆祝仪式。米兰的皇宫毫无防卫能力，皇帝最终选择了拉文纳做为皇宫，在他的一生中，有20年龟缩在拉文纳这个四周被城墙和沼泽包围的永久监牢。一直到8世纪中叶，拉文纳都是政府所在地和意大利首都。
405AD：日耳曼：蛮族洛多迦斯特，也称拉达盖苏斯，联合哥特人，汪达尔人，苏维汇人，勃艮第人等，20万作战人员，加上妇女儿童和奴隶，共超40万人。从波罗的海海岸出发，前往侵袭罗马和意大利。
【鲜卑拓跋氏下的奴隶木骨闾的骑兵队，背叛了鲜卑队伍，逃入沙漠，最终成为人数众多的-哲欧根人，即柔然人。木骨闾的后裔社论，击败里海北部的匈奴，荣获‘可汗’的新称号。 匈奴人逃往波罗的海，对日耳曼国境带来压力，有的民族被迫撤离。】
406AD:意大利弗洛伦萨：斯提利科：斯提利科再弗洛伦萨围困蛮族拉达盖苏斯。蛮族投降，蛮族帝王被斩首。斯提利科第二次获得“意大利拯救者”的光荣称号。
此时的帝国已经无力保全全部行省。只能西城遥远行省，保护罗马和意大利。此次失败之后，日耳曼还有2个很大的群体，在亚平宁山和阿尔卑斯山，或者阿尔卑斯上和多瑙河之间，伺机而动。
406AD1231：莱茵河高卢：蛮族联军：联军（苏维汇人、汪达尔人、阿兰人、勃艮第人）击败法兰克人，趁着冬季莱茵河全部冻结，入侵高卢，战火遍及高卢17个行省的大部分区域。【日耳曼的和平，多年以来一直取决于法兰克人的归附和阿勒曼尼人的中立。此役之后，莱茵河的天然屏障被突破，再也无法起到分割也蛮和文明国家的作用。】
407-408AD：不列颠：不列颠军队趁着哥特人的战争，趁机反叛。军队短暂的拥立马可和格拉提安之后，任性的选取了一个叫‘君士坦丁’的列兵做为皇帝。君士坦丁率领士兵在布涅格登录，通过征服或者归顺，在西班牙建立帝座。
408AD：西罗马：斯提利科的覆亡。
408AD：西罗马：西罗马皇帝霍诺留对斯提利科亲友的迫害。
408AD：西罗马：：帝国式微，哥特国王阿拉里克成为参与拉文纳的国务会议。 斯提利科的蛮族部下的家人和财产被皇帝霍诺留所迫害，他们被迫投向阿拉里克，要报复罗马民族。
408-409AD：西罗马：阿拉里克：阿拉里克越过阿尔卑斯山和波河，来到拉文纳的沼泽边缘。阿拉里克无意围攻拉文纳，二十沿着亚得里亚海，一路烧杀，围攻罗马。这是蛮族对于罗马的第一次围攻。罗马人濒临绝境。元老院做为罗马最高全力机构，派遣使节与之谈判。阿拉里克在获取巨额赔偿之后，进入托斯卡纳行省，打算冬季在那里休养生息。
409-410AD：西罗马：换地霍诺留刚愎自用，严词拒绝了蛮族国王的要求，导致谈判破裂。皇帝霍诺留虽然可以安于拉文纳，但是罗马毫无防卫力量。阿拉里克占领重要港口奥斯蒂亚港，控制了首都的供应。哥特国王阿拉里克，指定罗马郡守阿塔卢斯为皇帝。阿塔卢斯要求与霍诺留分治西罗马，被霍诺留拒绝。阿塔卢斯派军进攻阿非利加，作战失败以致全军覆灭。阿拉里克对于阿塔卢斯的不服从怒火中烧，410AD公开剥夺紫袍，将其送给迪奥多西的儿子。【第二次围攻罗马】
410AD：西罗马：阿拉里克：阿拉里克第三次围攻罗马。