
551AD ： 元宝炬 ： 西魏 ： 文帝 ： 西魏文帝去世，其子元钦嗣位。 他对自己只是个傀儡皇帝不满，计划刺杀宇文泰。

551AD ： 萧绎yì ： 南朝-梁 ： 萧衍第七子萧绎战胜了来自之子们的挑战。 551年夏天，萧绎扭转了侯景之势，开始反攻，逼向健康。
	萧绎的德利大将王增辩和另一只有 陈霸先 率领的主力会师。
552AD ： 王增辩，陈霸先 ： 南朝-梁 ： 两人的军队横扫都城健康，侯景溃逃，最终被暗杀。

554AD ： 元钦 ： 西魏 ： 刺杀宇文泰计划失败，554年被废黜，不久被鸩杀。他的弟弟元廓登上帝位。

555AD ： 萧？ ： 南朝-梁 ： 554年11月19日，宇文泰对萧梁进行最后进攻江陵（梁朝皇帝萧绎yì建都的地方）。在555年1月27日，城池被攻下，皇帝被杀。
宇文泰立萧？为梁主。 年号大定，史称 西梁或者后梁。 （梁国下游的其余地区很快成为陈国）

555AD ： 陈霸先 ：  ： 陈霸先发动了针对王增辩的残酷政变。并宣称自己是健康皇位的继承人。

556AD ： 宇文泰 ： 西魏 ： 宇文泰去世，立次子宇文觉为继承人， 托孤于侄子宇文护。
	西魏恭帝 元廓 封宇文觉为周公。
557AD ： 宇文觉 ： 西魏-北周 ： 宇文觉登上周王朝的宝座，取代魏国最后以为皇帝。 恭帝降封为宋国公。

557AD ： 陈霸先 ： 南朝 - 陈 ： 陈霸先正式登基（谥号陈武帝）。 然而政权的统治范围只抵达距离半毁的都城百里左右的地方，与巅峰梁朝相去甚远。

559AD ： 陈霸先 ： 南朝-陈 ： 陈霸先登基不到两年就去世了，他唯一的儿子被北周囚禁。他的侄子，时年37岁的陈蒨qian继承皇位（陈文帝）。

559AD ： 陈蒨 ： 南朝-陈 ： 陈蒨进行了一系列军事行动，把南朝的领土重新收归健康的控制之下。 
	陈霸先唯一的儿子“合法：继承人得以获北周释放后。陈蒨的手下设法让他在沿途溺亡，确保陈蒨的统治没有对手。


