581AD ：	 杨坚 ： 农历二月甲子日（581年3月4日），北周皇帝退位，杨坚称帝，以 隋 为国号。（此名来自北周给其父的封地)

582AD ：	 杨坚 ： 隋朝科举（实行到1905年的帝国选拔制度的先驱）。 582年初，隋文帝命令”贞良有才望者“担任官职；587又命令各州每年派三人进京等待任命（全国每年有900名额）；595年的一次考试最早提到了功名和笔试（秀才科考试）。

582AD ： 西突厥汗国 达头 ： 达头冲动好斗，582-584期间先发制人取得袁颖归东突厥汗国的可汗称号。此后，两个突厥国不在联合，经常交战。 中国（隋）时而支持东可汗 时而又支持另一个可汗。 西帝国因叛乱而分裂（主要叛乱的部落为铁勒）。 603年，达头销声匿迹。 在隋朝的其余时间，中国主要对付东突厥的可汗。 
	（6世纪50年代【550~】，突厥已经实现了对满洲的辽河直至波斯边境的控制。他们政治上分成东西两个汗国，西突厥汗国臣服于东突厥汗国）

584AD ： 杨坚 ： 杨坚命宇文恺涉及一条运河，从京都东流至渭水与黄河汇合处附近的潼关要地。这一运河名 广通渠。 （大运河工程的开始）

587AD ： 杨坚 ： 隋文帝杨坚灭亡傀儡国家 后梁， 控制长江中游。
588AD ： 杨坚 ： 
589AD ： 杨坚 ： 589年初期，杨坚开始远征 陈。 陈后主被大王随都，604年死去。
		隋供接管了30个州，100个郡和400个县，即整个长江以南的华东地区。隋帝下令毁掉充当南朝的京城达282年之久的整个健康城，土地恢复为农田。

		扬州被赋予特殊的地位，称为江都。 晋王杨广（后来的隋炀帝）任扬州总管，负责整个东南的军务。（10余年间，作为东南的总督）
