
576AD ： 宇文邕 ： 北周 ： 武帝 ： 北周战胜北齐。 （北齐政权从此开始崩溃）
578AD ： 宇文邕 ： 北周 ： 武帝 ： 去世，时年35岁。 儿子宇文赟继位，谥号宣帝。 时年19岁。 （历史记录其极其昏庸无道）
579AD ： 宇文赟 ： 北周 ： 宣帝 ： 下诏传位于长子 宇文衍， 宇文赟自称“开元皇帝”。
580AD ： 宇文赟 ： 北周 ： 宇文赟皇帝突然病倒。 刘昉、颜之仪等图谋 杨坚 辅政。 （杨坚是皇帝的岳父，做为军事指挥官，地位显赫）
	刘昉和另一位臣子 郑译 起草假遗嘱，指定杨坚为幼年皇帝的摄政。
	杨坚成功清除了5位皇室成员的抵抗。 最严重的抵抗来自 尉迟迥 （前北齐都城邺城所在的相州总管）

580AD ： 杨坚 ： 北周 ： 在北周的最后日子里，杨坚进行了一些改革。 579年传统的汉服取代了鲜卑族服装；580年取消了对佛教的禁令；同年年底，废除了鲜卑族的姓氏制度，该制度是军事部落化的基础。

580AD ：   高颎[jiǒng] :		高颎归附杨坚。 当杨坚的支持者解雇不上场时，高颎率西北军从关中来到华北平原。打败杨坚最大的反对者 尉迟迥。 高颎掌权20年，对隋朝最大的贡献在财政管理方面。（制定了税收登记的新标准和成立了负责这一工作的机构）
	隋文帝时期的权势最大的三人： 高颎， 杨素， 苏威
	杨素： 580AD关键的夏季，配合杨坚的夺权行动，打垮当时统治王朝的支持者。与皇后一起，消灭其他王子举晋王杨广为太子。604AD举兵镇压汉王反杨广的叛乱。606AD死去。
	苏威： （540-621）是高颎推荐给杨坚的。（其父是著名的苏绰，任西魏建国者宇文泰的文职顾问，北周所有行政工作的改进都应归功于他）。苏威担任许多官职时做了大量工作，是许多法律典章的作者。多次得宠和失宠， 还为隋炀帝效劳，也在隋灭亡后的几个叛乱政体中任过职，活到88岁。
  