612AD ： 隋炀帝  ：  隋炀帝一起将军和一只庞大军队，准备进攻高丽。 沿辽河东岸诸城顽强抵抗，直至夏末大雨使军事行动不能再继续进行。隋炀帝8月撤军返回洛阳，损失惨重。
613AD ： 隋炀帝  ：  隋炀帝宣布第二次动员，并在夏初北行，打算第二次远征高丽。
 	隋朝国内叛乱次数增加，其中七次主要集中在611年的黄泛受灾区。  隋炀帝又渡辽河，在战斗中，传来当时的吏部尚书并在永济渠负责供应中心的杨玄感（杨素之子）的叛变（杨玄感叛变是重要政治人物最早的叛变，且发生在离洛阳不远的帝国心脏地区）。叛变战败，杨玄感手机送给在战地的隋炀帝；隋朝的社会结构，税制，府兵制和供应制已被严重破坏。

614AD ： 隋炀帝： 隋炀帝竟宣布做第三次远征。 宣布前召臣僚进程意见，竟“数日无敢言者”《隋书》。 随军又渡过了辽河，渗入了平壤的城郊。 高丽王遣使者来降。隋炀帝命令高丽王到隋廷表示敬意，但高丽王没有前来。 隋炀帝又命令准备第四次远征，但此时国内叛乱不断，远征不得不到此结束。
615AD ： 隋 ： 帝国国内一篇混乱， 官兵在十几条战线作战，力图遏制和消灭叛乱者。但帝国日益被无数地方叛乱者控制。
617AD ： 隋 ： 隋炀帝的两个孙子被北齐的对立叛乱者拥立为他的继承人。
618AD ： 隋炀帝 ： 隋炀帝在浴室被宇文化及所杀。 
