654AD ： 武曌 ： 武曌一直项找机会使皇帝废除王皇后。 654年这个机会来了。前不久武氏生了个女儿，无子的皇后经常都小公主玩。一日，皇后离去后，武曌偷偷降婴儿闷死，借故污蔑皇后。

655AD ： 武曌 ： 阴历十月， 朝廷下诏指控王皇后和萧淑妃阴谋毒杀皇帝，因此将他们变为平民，家庭成员被剥夺一切职衔，流放岭南。 当月19日，武曌被立为后。
	当上皇后仅一个月，她就残忍的害死了原来的王皇后和萧淑妃，格调他们的四肢，让他们死在酒瓮里。
	武曌接连除掉了褚遂良，长孙无忌，于志宁等宰相，支持她的许敬宗成为剩下的唯一的宰相。
657AD ： 武曌 ： 657年末，武后把洛阳定为永久性的东都，每个部和每个衙门都在洛阳设分支机构，整个京师经常迁往洛阳办公。
	高宗时期，朝廷迁往洛阳不少于七次。683年后期，高宗死后，武后永久性把朝廷迁往洛阳，一直到701年。

658AD ： 高宗 ： 658年，第一次在皇帝本文命令下，为特定应试人举行 殿试。 这一创新，对后世产生了极大的影响。

659AD ： 武曌 ： 未与武后为敌卢承庆，许圉[yǔ]师和任雅相三人于659年阴历五月当上宰相。
660AD ： 武曌 ： 657年，皇帝高宗健康状况不好，被迫离宫休息。 660年阴历十月以后，皇后的位置已经不可动摇。 到660年末，武后已经是帝国的统治者，虽然无此名义。