621AD ： 王世充 ： 王世充被迫退至洛阳城，李世民围城。 王世充与窦建德结盟。
		窦建德带领部队救援。 
621AD ： 李世民 ： 621阴历五月， 李世民以逸待劳，击败窦建德； 窦建德本人负伤被俘。 随后王世充无路可走，投降唐军。
		（唐军在夺取东北平原时有事巨大，山西陕西可以闭关自守，保存实力； 而河南河北平原并无天然防线）

621AD ： 萧铣 ： 前梁朝皇室成员和自立为梁帝的萧铣，在长江中游他的首都岳州投降唐军。 （他自617起即控制了湖北的大部分，湖南，江西和广东；时中国南部最强大的统治者）
621AD ： 李子通 ： 拥有浙江和江南的李子通投降唐军。
622AD ： 刘武周 ： 占有陕西北部的 刘武周 被他原来的皮湖人 - 东突厥人 - 所杀。
624AD ： 辅公祏【shí】 ： 辅公祏的建康证券被荡平。 自此，对唐政权的大规模抵抗也不存在。 唐高祖于是宣布大赦天下。

	唐朝沿袭了隋的三省制度，即
		- 内书省（后改名中书省）， 知制诏
		- 门下省，有封驳之权
		- 尚书省，及其六部，负责施行。

626AD ： 李世民 ： 阴历八月九日，太宗李世民即位。
627AD ： 李世民 ： 阴历元旦，唐太宗李世民，取年号为“贞观”。 
629AD - 630AD ： 李世民 ： 到了7世纪30年代中期，随着国家的强固，太宗对自己的治国之术越来越自信，早年的节俭和爱惜民力的政策，让位于大修宫苑和广兴工程之举了。

631AD ： 李世民 ： 太宗李世民不听谏官劝告，命令整修隋代宫殿。看到完工后的供电过于华丽后，又下令拆毁。 同一年，重修凤翔府的隋代仁寿宫。随后又建了不少于四个新宫殿： 即建于634年的大明宫（成为皇帝的主要长居之所）；建于637年的飞山宫；建于640年的襄城宫，建于647年的玉华宫。

637AD ： 李世民 ： 唐太宗 ： 太宗的群臣对他放弃早年的行事方针表示不满，到637年，这种担心更公开化。 648年，宰相房玄龄临终时难过地说，现在朝廷以无人敢犯颜强谏了。
	太宗的群臣：
	- 长孙无忌，出身于北魏世族，最受太宗器重，太宗内兄，大约于太宗同时生于洛阳，随太宗平复山东平原，帮助策划玄武门之变；妹妹当上了皇后（文德皇后），633AD，享有最高称号-司空和司徒，645晚年再度掌门下省和尚书省的大权；
	- 房玄龄（578-648），17岁考中进士，和长孙无忌一同策动玄武门之变。是太宗朝任期最长的宰相 （629-643）
	- 杜如晦（585-630），与房玄龄齐名，不幸的是在630年患不治之症，此时正是他权力的巅峰。
	- 魏徵（zheng）（580-643），和上述两位又判断力并讲求实效的政治家形成鲜明对比的是呆板而缺乏幽默感的魏徵(魏征), 很少参与世纪的行政工作。 魏徵一直以不屈不挠的道德家和无所畏惧的谏诤者而著称。