612AD ： 隋炀帝  ：  隋炀帝一起将军和一只庞大军队，准备进攻高丽。 沿辽河东岸诸城顽强抵抗，直至夏末大雨使军事行动不能再继续进行。隋炀帝8月撤军返回洛阳，损失惨重。
613AD ： 隋炀帝  ：  隋炀帝宣布第二次动员，并在夏初北行，打算第二次远征高丽。
 	隋朝国内叛乱次数增加，其中七次主要集中在611年的黄泛受灾区。  隋炀帝又渡辽河，在战斗中，传来当时的吏部尚书并在永济渠负责供应中心的杨玄感（杨素之子）的叛变（杨玄感叛变是重要政治人物最早的叛变，且发生在离洛阳不远的帝国心脏地区）。叛变战败，杨玄感手机送给在战地的隋炀帝；隋朝的社会结构，税制，府兵制和供应制已被严重破坏。

614AD ： 隋炀帝： 隋炀帝竟宣布做第三次远征。 宣布前召臣僚进程意见，竟“数日无敢言者”《隋书》。 随军又渡过了辽河，渗入了平壤的城郊。 高丽王遣使者来降。隋炀帝命令高丽王到隋廷表示敬意，但高丽王没有前来。 隋炀帝又命令准备第四次远征，但此时国内叛乱不断，远征不得不到此结束。
615AD ： 隋 ： 帝国国内一篇混乱， 官兵在十几条战线作战，力图遏制和消灭叛乱者。但帝国日益被无数地方叛乱者控制。
617AD ： 隋 ： 隋炀帝的两个孙子被北齐的对立叛乱者拥立为他的继承人。
618AD ： 隋炀帝 ： 隋炀帝在浴室被宇文化及所杀。

617AD ： 窦建德 ： 窦建德占有河北北部和山东，自称夏王，建都于河北的洺州。 

617AD ： 唐公李渊 ： 随军中最强大的将军之一唐公也骑兵响应；唐公军队进逼隋都，摧毁了他的防御，并夺取了京城。
		李渊祖父是八柱国之一的李虎（八柱国是6世纪50年代宇文泰建立北周时的主要将领。）
		独孤信的大女儿嫁给了宇文泰之子，七女儿嫁给了杨忠的儿子杨坚，四女儿嫁给了李虎的儿子李昞【bǐng】，这对夫妻与566年生下李渊。
		李渊不仅是著名武人的后代，也是通知中国西北部的汉-鲜卑-突厥贵族的混血儿，而且通过他的母亲通北周和隋两家皇室有紧密关系。 
618AD ： 李渊 ： 李渊有对东都洛阳大举进攻。 阴历五月二十，李渊废黜隋朝傀儡幼帝，自己登基成新朝的开创之主，改国号为唐。
			虽然唐高祖也建都于大兴城，但他易名为成安。 
618AD ： 李世民 ： 阴历11月，李世民战败薛仁杲【gǎo】（控制甘肃）（其父薛举于阴历八月病故，他与其父的老臣宿将关系紧张）。
		次年，甘肃另一叛乱首领李轨也被俘。这巩固了唐王朝对西北的控制。
		自此唐朝控制了甘肃，陕西和大部分山西，但人口不足隋代的四分之一。  当时，养活中国大半人口的富庶之地是大平原上的河北和河南，同时淮河和长江流域变得越来越重要的粮食产地，控制这些地区的是唐高祖的四大对手 - 李密，王世充，宇文化及，窦建德。
618AD ： 李密 ： 李密被王世充设计打败，降于唐朝。 阴历十月，唐高祖接受了李密及其残部。

619AD ： 窦建德 ： 619初，窦建德俘虏并斩杀了刺杀隋炀帝的宇文化及。

619AD ： 王世充 ： 王世充战胜李密之后，废除傀儡隋恭帝，取而代之，改国号为 郑。 （主宰河南全境）。 由于自己的残暴统治和唐军的不断压力，引起内部纷争。



