621AD ： 王世充 ： 王世充被迫退至洛阳城，李世民围城。 王世充与窦建德结盟。
		窦建德带领部队救援。 
621AD ： 李世民 ： 621阴历五月， 李世民以逸待劳，击败窦建德； 窦建德本人负伤被俘。 随后王世充无路可走，投降唐军。
		（唐军在夺取东北平原时有事巨大，山西陕西可以闭关自守，保存实力； 而河南河北平原并无天然防线）

621AD ： 萧铣 ： 前梁朝皇室成员和自立为梁帝的萧铣，在长江中游他的首都岳州投降唐军。 （他自617起即控制了湖北的大部分，湖南，江西和广东；时中国南部最强大的统治者）
621AD ： 李子通 ： 拥有浙江和江南的李子通投降唐军。
622AD ： 刘武周 ： 占有陕西北部的 刘武周 被他原来的皮湖人 - 东突厥人 - 所杀。
624AD ： 辅公祏【shí】 ： 辅公祏的建康证券被荡平。 自此，对唐政权的大规模抵抗也不存在。 唐高祖于是宣布大赦天下。

	唐朝沿袭了隋的三省制度，即
		- 内书省（后改名中书省）， 知制诏
		- 门下省，有封驳之权
		- 尚书省，及其六部，负责施行。

626AD ： 李世民 ： 阴历八月九日，太宗李世民即位。
626AD ： 颉[xié]利可汗 ： 东突厥汗国 ：  颉[xié]利可汗和他的侄子突利可汗率领一直据说有10万任的军队渠道泾州（长安西北约75英里）侵入现在的陕西，据传统说法，太宗被迫送给突厥大量财宝以求退军，”渭水之辱“。

627AD ： 李世民 ： 阴历元旦，唐太宗李世民，取年号为“贞观”。 
627AD ： 东突厥 ： 东突厥势力急剧下降。臣属于突厥的薛延陀，拔野吉，回纥等起兵反抗突厥的统治。同年较晚时期，突厥境内遭大雪灾，大部分牲畜死亡，引发可拍的饥荒。
628AD ： 东突厥 ： 突利可汗未能镇压发盘的种族，颉[xié]利可汗就把他囚禁并处以鞭笞。两个首领的分裂更进一步消耗了突厥的力量。
628AD ： 东突厥 ： 突利为颉[xié]利所攻，请求唐军援助。
628AD ： 李世民 ： 唐太宗 ： 唐军趁突厥内讧， 包围了梁帅都的营帐，梁帅都为自己的部下所杀。（梁帅都此时占领现在陕北的河套，之前受突厥人的保护。）
		太宗册立近来反抗东突厥统治的各部选出新首领为可汗，进一步削弱颉[xié]利的力量。 新可汗 毗（pí）伽承认唐朝的宗主权。
629AD ： 颉利 ： 颉利在这一年后期公开宣称自己是唐朝的藩属。 平复东突厥，是太宗最大的军事成就。
629AD : 李世民 ： 唐太宗 ： 太宗建立了一个新的修史组织，以房玄龄负责，魏征任主编。 它于636年完成了梁、陈、北齐、周和隋朝各史。
	（前此的王朝史虽然也是由史官再皇帝主持下编写并且使用了国家档案，但它仍是学者的私家著作。在太宗治下，修史成了一个官方任务）
629AD ： 玄奘 ： 玄奘（600-664）在629年离开中国，在印度生活了15年之后于645年回到中国。

629AD - 630AD ： 李世民 ： 到了7世纪30年代中期，随着国家的强固，太宗对自己的治国之术越来越自信，早年的节俭和爱惜民力的政策，让位于大修宫苑和广兴工程之举了。

631AD ： 李世民 ： 太宗李世民不听谏官劝告，命令整修隋代宫殿。看到完工后的供电过于华丽后，又下令拆毁。 同一年，重修凤翔府的隋代仁寿宫。随后又建了不少于四个新宫殿： 即建于634年的大明宫（成为皇帝的主要长居之所）；建于637年的飞山宫；建于640年的襄城宫，建于647年的玉华宫。

637AD ： 李世民 ： 唐太宗 ： 太宗的群臣对他放弃早年的行事方针表示不满，到637年，这种担心更公开化。 648年，宰相房玄龄临终时难过地说，现在朝廷以无人敢犯颜强谏了。
	太宗的群臣：
	- 长孙无忌，出身于北魏世族，最受太宗器重，太宗内兄，大约于太宗同时生于洛阳，随太宗平复山东平原，帮助策划玄武门之变；妹妹当上了皇后（文德皇后），633AD，享有最高称号-司空和司徒，645晚年再度掌门下省和尚书省的大权；
	- 房玄龄（578-648），17岁考中进士，和长孙无忌一同策动玄武门之变。是太宗朝任期最长的宰相 （629-643）
	- 杜如晦（585-630），与房玄龄齐名，不幸的是在630年患不治之症，此时正是他权力的巅峰。
	- 魏徵（zheng）（580-643），和上述两位又判断力并讲求实效的政治家形成鲜明对比的是呆板而缺乏幽默感的魏徵(魏征), 很少参与世纪的行政工作。 魏徵一直以不屈不挠的道德家和无所畏惧的谏诤者而著称。