602AD ： 	杨坚妻子伽罗（文献皇后） ：	皇后伽罗死于602年。 皇后有文化和修养，还具有强烈的政治直觉，夫妇亲密无间，宫内是从称他们为“二圣”。 皇后出自北魏豪门独孤氏族，且早已信佛。 
602AD ： 	 ： 杨广母亲（皇后）死去。之后，隋文帝逐渐把管理国务的工作移交给了太子杨广。
604AD ： 杨广 ： 604夏，隋文帝患病，不久死去。 605AD 杨广登位。

605AD ： 杨素 ： 文帝死后一月，曾得到父亲宠爱的再东部平原养精蓄锐的文帝幼子汉王杨凉叛乱，被令人生畏的杨素镇压。 
				同年末，隋炀帝宣布在控制东部平原的洛阳建设东都。 他任命宇文恺和杨士达（隋炀帝堂兄弟）重建该城。
605AD ： 杨广 ： 隋炀帝执政第一年，命令开凿一条运河，使洛阳和淮河畔的泗州相连，名通济渠。

609AD ： 杨广 ： 隋炀帝的特点一贯好动。他有3个都城， 西部的国都大兴城，华北平原南部的洛阳和他所喜爱的并在哪里任多年总督的江都。他经常乘船沿运河往返于3个京都之间。 
609AD ： 杨广 ： 杨广605登位，617被贬黜。 609是转折期，司马光称这一年为“隋世之盛，极于此矣”（609以前，隋炀帝进一步巩固父亲继承下来的帝国，促其繁荣昌盛； 609之后，他全力贯注于对外扩张，对高丽的征服简直到了着迷的程度）。

609AD ： 隋	 ： 链接中国心脏地区和北京的大运河的主渠- 广济渠竣工。
610AD ： 隋  ： 以富户为对象的战争税开征，军事准备工作迅速进行。  黄河平原的一次水灾淹没了40个州，打乱了计划，引起征募人员的逃亡。
