752AD : 李林甫 ：唐 ： 李林甫在掌权19年以后死于752年阴历十一月二十四日。 杨国忠立刻被任命为宰相。
	自746-748年的几次清洗以来，大部分可以递补的领导人或死亡或在地方任职。玄宗早就不再起君主的积极作用，听任杨国忠行使最高政治权力。

755AD ： 安禄山 ： 阴历十一月，安禄山开始叛乱。
756AD ： 唐玄宗 ： 阴历六月十一日和十二日，大部分官员和平民已从长安逃往山区和周围农村。 十二日星夜，玄宗携杨国忠、少数高级大臣、杨贵妃等出逃，大部分高级官员和许多皇族都被遗弃在京师。
	阴历六月十四日，护卫士兵指控杨国忠叛国，把他和他的家书杀死。大宦官高力士绞死了杨贵妃。
	玄宗逃往四川城都，皇太子被说服留在关中。他在官员劝说下僭越帝位，史称”肃宗“。
	
756AD ： 安禄山 ： 洛阳的河南尹达奚珣在755年阴历十二月十三日向安禄山献城投降。 756年初，安禄山自立为新王朝大燕之帝。
757AD ： 安禄山 ： 757年初期，安禄山已在其子安庆绪的唆使下被人刺杀。
759AD ： 史思明 ： 史思明刺杀了安庆绪，将其军队撤至范阳，自己即位“大燕”王朝的帝位。
	当时朝廷取胜的希望也比较暗淡。将军们不听太子的指挥，文官和宦官积极干预军务，荣衔和爵位赐得太滥，759年初之后朝廷就主要采取景止而虚弱得守势。
760AD ： 史朝义 ： 史思明被其子史朝义所杀。


