762AD ： 代宗  ： 玄宗与肃宗再762年春同时期宴驾。 代宗即位。
762AD ： 代宗 ： 阴历三月，新帝代宗在长安登基。
762AD ：  ： 阴历十一月，叛乱者在洛阳城外惨败，洛阳被收复。 
	叛乱（安史之乱）是在没有决定性胜利的情况下结束的。（肃宗和代宗几年来都积极地鼓励叛军首领们主动投降）朝廷不仅赦免了和保证安全，还确保叛乱将领的权力和官阶。（叛乱全部责任都有安、史家族承担）

	安史之乱之后的变化，
		- 节度使和观察使成为权力纽带，武将行使大权，军事化大规模实行。
		- 政府丧失对河北河南的控制，这些地方在前叛乱长官中成为了半自治的道。
		- 国家财政结构奔溃，地方税收收录销毁散失。
		- 长江和淮河流域取得关键性地位，运送物资道京师的运河体系成为朝廷生命线。（以前主要靠河北河南）
763AD ： 吐蕃王乞黎苏笼猎赞 ： 乞黎苏笼猎赞李渊中国得安史之乱，命令骑兵在甘肃省东部和青海省得陇右道与河西道逐步向前推进。到763年，已蚕食到了关内道（今陕西）西部边境。
763AD ：  ： 763年晚期，邠（bīn）州刺史开城门投降吐蕃， 距离长安只有125公里。 代宗和朝廷逃往陕州。
763AD ： 吐蕃 ： 吐蕃于763年阴历十一月突入长安，留在城内半月，对此大肆掠夺， 吐蕃选了中国公主年迈的兄弟坐傀儡皇帝。（此公主50年前将给以为吐蕃王）
764AD ： 代宗 ： 待吐蕃人带着虏获物扬长而去之后，唐军重新进入长安。代宗处死了僭伪之君。
	在以后的13年，直到777年， 吐蕃人几乎每年秋季都要出击，给唐朝的缓慢回复进程造成了破坏性的后果。
	 