	11世纪初，甘肃西部有三个独立的地区： 吐蕃控制的凉州；回鹘（gǔ）人控制甘州，甘肃走廊的中部；再往西，以敦煌为中心，是沙洲政权，由汉人军阀曹氏家族所统治。

1001AD ： 李继迁 ： 党项 ： 党项军队发展到了5万人，成功切断了灵州到内地的生命线。
1002AD ： 李继迁 ： 党项 ： 党项攻陷灵州，以灵州做为他们的第一个首都。 
1003AD ： 李继迁 ： 党项 ： 1003年 ，灵州改名为西平府。 宋朝承认既成事实，正式将982年李继捧放弃的鄂尔多斯五州之地归还给了李继迁。
1003AD ： 李继迁 ： 党项 ： 1003年末，李继迁占领了凉州，接受了逃入城中的潘罗之（吐蕃-汉不足混杂的一支）的伪降。结果吐蕃人腹肌了李继迁。 党项军队被击溃，首领李继迁收了致命伤，于1004年初死于灵州附近，时年41岁。
1004AD ： 李德明 ： 党项 ： 李继迁的长子李德明继承了父位，时年21岁。

1006AD ： 李德明 ： 党项-西夏 ： 李德明和宋朝达成拖鞋方案。宋朝允许李德明拥有定难军节度使和西平王的称号。宋朝提供绢、钱、茶等物。这样一来，就建立了西夏对宋朝的形式上的朝贡关系，而宋朝则承认了党项统治者事实上的君主地位。