1113 ： 完颜阿骨打 ： 女真 ： 阿骨打被部落首领们选为女真领袖，并被辽廷按惯例授予汉式官职节度使的称号。
	11世纪末，女真被辽朝统治者长期分为三大部落。
	- 熟女镇，他们是10世纪被契丹所俘虏，被安置在辽河流域且已完全被同化。
	- 顺女真，他们被当作一直附属民族，在吉林省东部生活，与朝廷有密切定期的关系。
	- 生女真，居住在松花江中下游和黑龙江的东部山区。是辽廷名义上的属民。但不易真正控制。 生女真诸部在整个11世纪，由完颜部诸部建立起一个强大的民族。辽廷承认了完颜氏为女真的首领，并任命他们的首领为女真节度使。

1114AD ： 完颜阿骨打 ： 女真 ： 辽廷拒绝了阿骨打的遣返女真叛乱者阿竦sǒng的请求。 阿骨打于晚秋，攻打辽朝的宁江州。 十月，天祚帝征集军队，由北院枢密史萧奉先的弟弟萧嗣先指挥。 但是这只军队在松花江令人吃惊的失败了。

1115AD ： 完颜阿骨打 ： 金 ： 年初，天祚帝采取外交手段，拍使节与阿骨打开始和平谈判。
1115AD ： 完颜阿骨打 ： 金 ： 1115年春，一月末，阿骨打已宣布自己为新的金王朝的皇帝。 拒绝和谈。
	“金”得名于按出虎水，在女真语中，”按出虎“的语义即为”金“。 
	（以一条河流为一个朝代命名的做法源于辽朝，“辽”即因位于东北南部的辽河而得名）
	（阿骨打身后运筹帷幄之人，是渤海国出身、年轻时考取辽朝进士的杨朴。是他上凑，表示阿骨打的皇位能够得到合法的承认，还略述了打到这一目标所必须的步骤）


