1241AD ：  窝阔台 ： 蒙古 ： 1241年12月11日，窝阔台在一次出猎途中的酗酒后死去，时年56岁。 这位蒙古帝国的第二任合罕的目的位于准噶尔的分地或附近，没有与他父亲一起葬在不儿罕-合勒敦的山中。

1246AD ： 贵由 ： 蒙古 ： 1246年夏天，一次新的忽邻勒台再克鲁伦河边召开，贵由正式被推举为大汉。（窝阔台的皇后脱列哥那的儿子贵由）
	术赤的次子-金帐汗拔都领导的反对者未能阻止贵由登基，但是设法把时间推迟了4年半左右。

1247AD ： 贵由 ： 蒙古 ： 大汉贵由前往叶密立河的分地，诡称是一次巡视。实际上，，他一到准噶尔，就着手整编和扩充给军队。并于1248年率军向西前进。
	此时拔都驻军与阿剌豁马黑，正处于贵由大军的行军方向上。
	托雷的寡妇（表面上和窝阔台关系很好的）唆鲁和帖尼别吉 秘密遣人警告拔都。 
	拔都及时得到了警告，整军待战。贵由（长期酗酒，身体不佳）死于横相移儿，避免了对抗。

1250AD ： 蒙哥 ： 蒙古 ： 术赤系和窝阔台系的矛盾，使得拖累系有可乘之机。 托雷的寡妇唆鲁和帖尼别吉为了蒙哥的即位，做了长期大量的准备工作。
	1250年，由拖累系和术赤系控制的阿剌豁马大会举行，蒙哥登上了汗位。但是处于对蒙古传统和对手批评的敏感，拖累家决定在 斡难-怯绿连地区召开第二次忽邻勒台，正式确认新汉并举行登基仪式。
