1203AD ： 克烈部 ： 蒙古 ： 克烈部脱斡邻勒被铁木真打败后。这位克烈部首领的儿子亦剌合桑昆逃往同步东北部地区，又被感到了塔里木盆地，最终被杀害。 
	党项政权拒绝了颗粒不逃亡者的避难请求，但是因为亦剌合桑昆逃跑时经过了党项的地盘，这位1205年蒙古人入侵河西提供了口实。
1205AD : 桓宗 ： 党项 ： 蒙古人首次入侵西夏领土。
1205AD : 桓宗 ： 党项 ： 桓宗被自己的弟弟嵬名安全（襄宗，1206-1211在位）废黜。一个月后，桓宗在囚禁中去世。

1206AD ： 成吉思汗 ： 蒙古 ： 铁木真宣布接收成吉思汗称号。 （从此不在满足于将自己看成是金的藩属）。

1206AD ： 韩侂（ tuō ）胄（ zhòu ） ： 宋 ： 宋朝大臣韩侂胄认为出兵北伐时机成熟。 （当时金朝内有旱灾，外有蒙古的威胁）。他起草的伐金招数再6约14日颁布，六天以后宋帝正式宣布北伐战争开始。宋朝寄希望的金朝的汉人会抗金，试试证明只是幻想。相反倒是宋四川节度使吴曦翻盘，被金封为蜀王。
1206AD ： 吴曦 ： 宋 ： 12月，吴曦在宋北上伐金的战争中，率7万士兵翻盘，导致宋军西线的全面崩溃。
1207AD ： 吴曦 ： 宋 ： 3月29日， 一批终于宋的官员杀死了吴曦。
1207AD ： 韩侂胄 ： 宋 ： 主张与金并存的势力得势，导致韩侂胄被罢官，不久后被杀（1127年11月27日）
1208AD ： 金 ： 金廷宣布停战。 11月2日，宋金达成和议。宋同意给金的岁币增加白银5万两，绢5万匹。

1209AD ： 成吉思汗 ： 在接受了高昌回鹘的资源归降之后，成吉思汗对西夏发起了大规模入侵。最终，蒙古人打败了守军，包围了西夏都城-中兴府。
	在攻城战役中，蒙古使用了古代的水攻之计，银黄河水罐中兴府。由于堤围溃决，反而淹了蒙古人的营地，被迫撤军。撤军之前，蒙古和西夏订立了城下之盟。
1210AD ： 西夏 ： 西夏党项君主名义上臣服了成吉思汗，贡献大批骆驼、鹰隼、纺织品。
 	此后不久，党项就开始掠夺金朝边境的州县。 到1212年，西夏和金 两国完全断绝了来往。


1210AD : 成吉思汗 ： 蒙古 ： 成吉思汗憎恶金朝有多种原因。其中一个时卫绍王还是金朝亲王时曾经羞辱过成吉思汗。在1210年卫绍王登基（完颜永济，金世宗第七子），成吉思汗便勃然大怒，断绝了与金朝的朝贡关系。（此时，金朝被严重的饥荒所困，这也是成吉思汗下定决心的原因。）