1251AD ： 蒙哥 ： 蒙古 ： 第二次，也是正式的忽邻勒台于1251年夏在阔兀帖阿阑召开（这是1206年成吉思汗登基之地）。
	蒙哥成功组织了窝阔台家族假意祝贺实则阴谋刺杀大汉和他的支持者的行动，并正式登基。
	蒙哥担心出现更多危害自己生命的阴谋，发动了无情的广泛的清洗。 术赤系和拖累系的军队组成了巨大捏儿格（蒙古语，意为士兵拍成半圆形的战斗队形），下令肃清窝阔台系和察合台系。

1251AD ： 蒙哥 ： 蒙古 ： 1251年的忽邻勒台达成协议，开始计划向西亚、高丽和中国南部（宋）发动一系列战役。

1252AD ： 旭烈兀 ： 蒙古 ： 出征西亚的军队，先锋军于1252年夏出发，次年主力出发。
1252AD ： 也古 ： 蒙古 ： 1252年下半年，开始了对高丽的攻击。 指挥官是成吉思汗弟弟 拙赤合撒儿 的长子 诸王也古。 也古既不忠诚，也拙于处理各种事务。
1252AD ： 忽必烈 ： 蒙古 ： 蒙哥派遣他的弟弟忽必烈远征大理 （云南的段式家族所统治）
	对宋进行证明攻击，需要冒险强度长江下游，代价会很高。 为了避免这一点，蒙哥决定在西南部建立作战基地，在那里发动侧面攻击 （就是大理）

1253AD： 忽必烈 ： 蒙古 ： 1253年12月到1254年1月之间，大理被征服了。 
	国王段智兴晚些时候被送往蒙古，授予“摩合罗嵯（cuó）”（意为“大王”）的称号。
1253AD ： 札剌儿 ： 蒙古 ： 皇帝护卫队的官员 札剌儿 取代了也古的职位。 （高丽指挥官）
	札剌儿在五年内仍然无法彻底战胜高丽人。 蒙哥在1258年又向半岛派遣了大量援军。 在高丽人承认蒙古的宗主国帝位之前， 蒙古军仍在苦战中度过了一年。

1256AD ： 旭烈兀 ： 蒙古 ： 出征西亚的军队，先锋军于1252年夏出发，次年主力出发，于1256年抵达 呼罗珊，在那里会和了金帐汗国和察合台汗国的增援部队。
	蒙哥弟弟旭烈兀名义上总指挥，实际作战被委托给 怯的不花 。
1257AD ： 旭烈兀，怯的不花 ： 蒙古 ： 击败亦思马因派（是伊斯兰教的一个派别，做为刺客集团为欧洲人所知）
1257AD ： 旭烈兀，怯的不花 ： 蒙古 ： 前往 阿巴斯哈里发王朝所在地 报达。 1258年2月，怯的不花宫格报达，并进行了掠夺和屠杀。
1259AD ： 旭烈兀 ： 蒙古 ： 西亚军队同时还攻击了 伊拉克 和 伊朗西部的中等城市。 1259AD，这些战役结束了，旭烈兀完成了蒙哥的任务，在西亚建立起了蒙古人（拖累系）的统治。


