1203AD ： 克烈部 ： 蒙古 ： 克烈部脱斡邻勒被铁木真打败后。这位克烈部首领的儿子亦剌合桑昆逃往同步东北部地区，又被感到了塔里木盆地，最终被杀害。 
	党项政权拒绝了颗粒不逃亡者的避难请求，但是因为亦剌合桑昆逃跑时经过了党项的地盘，这位1205年蒙古人入侵河西提供了口实。
1205AD : 桓宗 ： 党项 ： 蒙古人首次入侵西夏领土。
1205AD : 桓宗 ： 党项 ： 桓宗被自己的弟弟嵬名安全（襄宗，1206-1211在位）废黜。一个月后，桓宗在囚禁中去世。

1206AD ： 成吉思汗 ： 蒙古 ： 铁木真宣布接收成吉思汗称号。

1209AD ： 成吉思汗 ： 在接受了高昌回鹘的资源归降之后，成吉思汗对西夏发起了大规模入侵。最终，蒙古人打败了守军，包围了西夏都城-中兴府。
	在攻城战役中，蒙古使用了古代的水攻之计，银黄河水罐中兴府。由于堤围溃决，反而淹了蒙古人的营地，被迫撤军。撤军之前，蒙古和西夏订立了城下之盟。
1210AD ： 西夏 ： 西夏党项君主名义上臣服了成吉思汗，贡献大批骆驼、鹰隼、纺织品。
 	此后不久，党项就开始掠夺金朝边境的州县。 到1212年，西夏和金 两国完全断绝了来往。