1272AD ： 回回技工 ： ： 两名回回技工提供了蒙古人所寻求的帮助。他们在下半年到达襄阳，并建造了能够远距离发射大石块的投石机。
1273AD ： 吕文焕 ： 宋 ： 1273年3月，勇敢的宋军将领吕文焕投降。 持续5年的襄阳围攻战终告结束。

1273AD ： 伯颜 ： 蒙古 ： 1273年夏天，忽必烈选择 伯颜 做为统帅，全面攻宋。
	伯颜，那个时代可能最有蔡虎的军人，在旭烈兀领导下的波斯和中东战役中， 以及在大理战役中，伯颜已经功成名就。

1274AD ： 度宗 ： 宋 ： 度宗于8月12日突然病逝，由年仅4岁的儿子继承皇位。
1275AD ： 伯颜 ： 蒙古 ： 1275年1月，伯颜从汉口渡江。3月在扬州不愿的地方遇到主要对手 贾似道，战胜。 
	贾似道战败后，被杭州宋廷征地找到机会，剥夺他的官职，并加以杀害。

1275AD ： 马可波罗 ： 威尼斯 ： 马克波罗（威尼斯旅行者）是忽必烈时代，中西方交流中最有名的基督徒。

1276AD ： 太皇太后 ： 宋 ： 1月，太皇太后最终承认宋朝皇帝是忽必烈的臣民并把国玺交给伯颜。
	宋朝忠臣带着皇帝的2位异母兄弟逃往南方继续抵抗。，直到1279年，宋朝末代皇帝夭折在海上。

