1251AD ： 蒙哥 ： 蒙古 ： 第二次，也是正式的忽邻勒台于1251年夏在阔兀帖阿阑召开（这是1206年成吉思汗登基之地）。
	蒙哥成功组织了窝阔台家族假意祝贺实则阴谋刺杀大汉和他的支持者的行动，并正式登基。
	蒙哥担心出现更多危害自己生命的阴谋，发动了无情的广泛的清洗。 术赤系和拖累系的军队组成了巨大捏儿格（蒙古语，意为士兵拍成半圆形的战斗队形），下令肃清窝阔台系和察合台系。

1251AD ： 蒙古 ： 1251年秋天， 忽必烈和旭烈兀同时被授予了作为宗王。 旭烈兀被分派在西亚巩固拖累系的势力， 忽必烈在东亚做同样的事情。
	两人分别得到了由 怯的不花 和 兀良合台 指挥的蒙古军队。
	旭烈兀满足于自己的身份；而忽必烈则比较难驾驭。
	拖雷之妻为 唆鲁和帖尼别吉 ，二人育有四子，年长三子依次为大蒙古国第四位皇帝蒙哥、第五位皇帝忽必烈、伊利汗国创建者旭烈兀，还有幼子 阿里不哥。

1251AD ： 蒙哥 ： 蒙古 ： 1251年的忽邻勒台达成协议，开始计划向西亚、高丽和中国南部（宋）发动一系列战役。

1252AD ： 旭烈兀 ： 蒙古 ： 出征西亚的军队，先锋军于1252年夏出发，次年主力出发。
1252AD ： 也古 ： 蒙古 ： 1252年下半年，开始了对高丽的攻击。 指挥官是成吉思汗弟弟 拙赤合撒儿 的长子 诸王也古。 也古既不忠诚，也拙于处理各种事务。
1252AD ： 忽必烈 ： 蒙古 ： 蒙哥派遣他的弟弟忽必烈远征大理 （云南的段式家族所统治）
	对宋进行证明攻击，需要冒险强度长江下游，代价会很高。 为了避免这一点，蒙哥决定在西南部建立作战基地，在那里发动侧面攻击 （就是大理）

1253AD： 忽必烈 ： 蒙古 ： 1253年12月到1254年1月之间，大理被征服了。 
	国王段智兴晚些时候被送往蒙古，授予“摩合罗嵯（cuó）”（意为“大王”）的称号。

1253AD ： 札剌儿 ： 蒙古 ： 皇帝护卫队的官员 札剌儿 取代了也古的职位。 （高丽指挥官）
	札剌儿在五年内仍然无法彻底战胜高丽人。 蒙哥在1258年又向半岛派遣了大量援军。 在高丽人承认蒙古的宗主国帝位之前， 蒙古军仍在苦战中度过了一年。

1256AD ： 旭烈兀 ： 蒙古 ： 出征西亚的军队，先锋军于1252年夏出发，次年主力出发，于1256年抵达 呼罗珊，在那里会和了金帐汗国和察合台汗国的增援部队。
	蒙哥弟弟旭烈兀名义上总指挥，实际作战被委托给 怯的不花 。
1257AD ： 旭烈兀，怯的不花 ： 蒙古 ： 击败亦思马因派（是伊斯兰教的一个派别，做为刺客集团为欧洲人所知）
1257AD ： 旭烈兀，怯的不花 ： 蒙古 ： 前往 阿巴斯哈里发王朝所在地 报达。 1258年2月，怯的不花宫格报达，并进行了掠夺和屠杀。

1257AD ： 蒙哥，忽必烈 ： 蒙古 ： 蒙古分三路攻宋。 
	蒙哥：  				四川北部 - 利州 - 合州 - 重庆
	忽必烈： 			中路军 - 湖北
	塔察儿（蒙古宗王）： 	东路军 - 安徽
1259AD ： 蒙哥 ： 蒙古 ： 1259年8月11日，因为痢疾，或者合州城外山岭中被宋的抛石机所伤，蒙哥死了， 蒙古的进攻全面停止。
	对宋朝来说，蒙哥之死意味着他们得到了二十年的喘息。

1259AD ： 旭烈兀 ： 蒙古 ： 西亚军队同时还攻击了 伊拉克 和 伊朗西部的中等城市。 1259AD，这些战役结束了，旭烈兀完成了蒙哥的任务，在西亚建立起了蒙古人（拖累系）的统治。

1260AD ： 蒙哥之死，由于蒙哥没有指定继承人，他的死造成蒙古帝国分裂内战（1260-1264）
	1260AD ： 察合台 ： 蒙古 ： 察合台系诸王承受着蒙哥对他们家族大清洗的痛苦。 1260年，察合台的一个孙子 阿鲁忽 废除了拖累系指定的察合台首领、他的堂兄 木八剌沙，在突厥斯坦建立起他们的独立汗国。    
		   ： 窝阔台 ： 蒙古 ： 窝阔台系对于1251年的时间更加怨恨，同样表示出了独立的姿态。 
		   ： 术赤   ： 蒙古 ： 

1260AD ： 忽必烈 ： 蒙古 ： 5月5日仓促着急的忽邻勒台上，忽必烈被选举为大汗。 由于大部分蒙古贵族没有出席，忽必烈的选举收到异议。
	一个月内，阿里不哥在蒙古旧都 和林 宣布为大汗。
	在三个其余的汗国中， 阿里不哥得到钦察汗国和察合台汗国的支持，忽必烈得到旭烈兀的支持。


