1262AD ： 忽必烈 ： 蒙古 ： 忽必烈占据中原，封锁向阿里不哥提供物资。 
	以和林为基地的阿里不哥，需要输入大部分粮食。 中国北方的物资被切断后，他只能寻求中亚为基地的察合台汗国的帮助。但是对税收及掠夺品分配的争执是他们反目。
	1262年以后，阿里不哥没有可靠的供应来源。
1263AD ： 阿里不哥 - 忽必烈 ： 蒙古 ： 阿里不哥向忽必烈投降。几年后在被监管中死去。

1265AD ： 忽必烈 ： 蒙古 ： 蒙古与宋开始冲突。 1265年四川发生达冲突。1268年战争爆发。一直到1279年。
	1268-1273的襄阳之战是战争中最长的战役也是最关键的。
	1268年开始围困襄阳，但是很久以后才开始封锁。从而在围攻的前3年，宋朝能够向它伐宋给养和增援部队。
	从1269年4月到1272年4月，忽必烈派出了10万官兵和5000艘战船，但是襄阳保卫者坚持不投降。

1266AD ： 忽必烈 ： 蒙古 ： 忽必烈给汉人臣民最明确的信号吗，就是把首都从漠北签到中国北方。 1266年，他下令建造汉人陈伟大赌而突厥人称为汗八里的城市
	元大都（今北京市），也曾是辽、金的首都。 主要欠缺的是谷物储备不足。为此忽必烈从南方运来大量粮食，最终还将大运河延长到了首都。


