1351AD ： 脱脱 ： 元 ：  脱脱计划全面来完成这个任务（大运河改建）。 知道12月，从淮河地区征调了2万军队和15万平民来筑堤和挖沙。
	器具引起叛乱，叛乱军对在淮河流域山东起了大批符合的群众。他们以红巾为号，因而被称为 红巾军，或者 香军。

1352AD ： ： 刘福通横行于江苏南部； 彭大和赵均用 起事于江苏北部的沛，并夺取了徐州；白莲教也叛乱，元帝国四分五裂

1352AD ： 脱脱 ： 元 ： 10月，脱脱首付了徐州； 彭大和赵均南逃到濠州。

1352AD ： 郭子兴 ： 元 ： 1352年2月16日春天，红巾军运动，领袖郭子兴、孙德崖和其他三人，占领濠州县城。
1352AD ： 朱元璋 ： 元 ： 4月15日，由于寺院被毁，朱元璋要求加入郭子兴的部队。 郭子兴有2个其子。 年轻些的其子劝郭子兴招他为养女值婿。
	养女当时19岁，是一位马姓密友的女儿；马某临终前把他唯一的孩子托付给了郭子兴照管；她就是后来的马皇后。

1353AD ： 朱元璋 ：  ： 郭子兴给了朱元璋单独的任务，使其脱离濠州日益紧迫的派系斗争。这是独立活动的事业的起点，但是他的官职是镇抚。
	他在家乡招募了700余人的部队，包括徐达。 这个军事集团在以后的20年中形成了他私人随从的核心。

1353AD ： 脱脱 ： 元 ： 脱脱花了一整年时间来招兵买马和重建他的军队。
1354AD ： 脱脱 ： 元 ： 1354年末，他移师去攻打张士诚，几个星期后脱脱把张士诚围在高邮城内，想把他活活饿死。
1355AD ： 脱脱 ： 元 ： 一道昭旨送到脱脱，他被免除一切职务，军队也拨归其他将领指挥。 围困高邮的军队，马上四分五裂。
	朝廷为何罢免脱脱，不知原因； 朝廷错误的认为，叛乱被平息了。
1355AD ：  ： 元 ： 脱脱被罢免指挥，朝廷已经不能控制自己的军队，也不能去控制叛乱。 自治性质的军事权力为基础的地区性割据变成了常态。 

1355AD ： 朱元璋 ：  ： 1353 ~ 1355两年间，朱元璋占领了定远，滁州以及长江北岸各县，建立了忠于自己的军队已达3万人。 期间归附了 李善长、常遇春、廖永安、俞通海等人。

1355AD ： 朱元璋 ：  ： 开始渡江夺取朱元璋看重的大城市南京。
1356AD ： 朱元璋 ：  ： 4月10日， 经过多次征战，朱元璋终于拿下了南京。，马上把他定位新的首都。，改名为应天。 

1357AD ： 张士诚 ： 张士诚投诚，稳定了他本人的地位。他控制了苏州、杭州和长江以南奇特六个人口稠密的府城。他从元朝接受了很高的荣勋，并答应每年向京师运粮11万担。（漕粮备孕用的是方国珍的船队）。