1323AD ： 硕德八剌 ： 元 ： 9月4日，皇帝硕德八剌从上都返回大都，在商都南面30里的南坡驻帐。 当天深夜，御史大夫铁夫带领阿速卫军，冲进皇帝打仗，将硕德八剌和拜住杀死。 参与此次政变了，出了多为高官之外，还有5位宗王。

1323AD ： 也孙铁木儿 ： 元 ： 也孙铁木儿在街道谋叛者送来的玉玺后，于硕德八剌被刺杀后的一个月，10月4日，在漠北的克鲁伦河畔正式即位。
	一个月后，也孙铁木儿的手下实际控制了两都，对以前的同盟者进行了血腥的清洗。参与政变的官员被处死，五位宗王也被流徙远方。

1328AD ： 也孙铁木儿 ： 元 ： 8月15日， 死于上都，终年35岁。 他的去世引发了元朝历史上最血腥和破坏性最大的帝位之争。

1328AD ： 阿剌吉八 ： 元 ： 10月，也孙铁木儿的幼子 阿剌吉八 在上都即皇帝位。 用力他的有右丞相 倒剌沙、辽王 脱脱 和也孙铁木儿的侄子-梁王 王禅。
1328AD ： 图帖睦尔 ： 元 ： 于此同时在大都， 燕铁木儿于9月8日清晨成功俘虏了乌伯都剌和在大都的其他大臣。控制大都后燕铁木儿组织了临时政府，并报告在江陵的图帖睦尔和在河南的伯颜。 伯颜当时任河南省平章政事，亲自护送图帖睦尔抵达大都。 10月16日，图帖睦尔在大都即位。（并宣布他的兄长 和世瑓liàn 从中亚返回后立即让出帝位） 

1328AD ： 燕铁木儿 ： 元 ： 起初是上都派占上风，他们攻破了长城的几个关口。 但是燕铁木儿亲自率军来作战，很快形式逆转，11月14日包围了上都。 上都宫廷第二天出降。 倒剌沙和绝大多数上都派任务被拘捕，随机处死；阿剌吉八则被曝失踪。
	上都虽然投降，但其他地方的战斗还持续了很长时间。 直到1328年12月，陕西的上都派还在抵抗；四川的上都派到第二年5月才投降；云南的上都派坚持了四年，直到1332年才放弃。

1329AD ： 和世瑓liàn ： 元 ： 攻占上都之后，大都宫廷派人向和世瑓liàn报告，请他来大都即位。 和世瑓liàn于1329年2月27日在哈拉和林之北即位。
	不过，不管是图帖睦尔还是燕铁木儿，都不准备将帝位交给和世瑓liàn。

1329AD ： 和世瑓liàn-图帖睦尔 ： 元 ： 8月26日，两位皇家兄弟在中都 王忽察都会面；四天之后，和世瑓liàn突然死亡。 9月8日，图帖睦尔在上都再次即位。
	和世瑓liàn之死显然是燕铁木儿主谋的结果，可能是与图帖睦尔合谋。

	图帖睦尔在位的四年，被燕铁木儿和伯颜所左右。 
	燕铁木儿被封为太平王，

