

1352AD ： 郭子兴 ： 元 ： 红巾军运动，濠州县城在1352年2月16日被一股红巾军占领。 领袖郭子兴。
1352AD ： 朱元璋 ： 元 ： 4月15日，由于寺院被毁，朱元璋要求加入郭子兴的部队。 郭子兴有2个其子。 年轻些的其子劝郭子兴招他为养女值婿。
	养女当时19岁，是一位马姓密友的女儿；马某临终前把他唯一的孩子托付给了郭子兴照管；她就是后来的马皇后。

1353AD ： 朱元璋 ：  ： 郭子兴给了朱元璋单独的任务，使其脱离濠州日益紧迫的派系斗争。这是独立活动的事业的起点，但是他的官职是镇抚。
	他在家乡招募了700余人的部队，包括徐达。 这个军事集团在以后的20年中形成了他私人随从的核心。

1355AD ： 朱元璋 ：  ： 1353 ~ 1355两年间，朱元璋占领了定远，滁州以及长江北岸各县，建立了忠于自己的军队已达3万人。 期间归附了 李善长、常遇春、廖永安、俞通海等人。

1355AD ： 朱元璋 ：  ： 开始渡江夺取朱元璋看重的大城市南京。
1356AD ： 朱元璋 ：  ： 4月10日， 经过多次征战，朱元璋终于拿下了南京。，马上把他定位新的首都。，改名为应天。 