1351AD ： 脱脱 ： 元 ：  脱脱计划全面来完成这个任务（大运河改建）。 知道12月，从淮河地区征调了2万军队和15万平民来筑堤和挖沙。
	器具引起叛乱，叛乱军对在淮河流域山东起了大批符合的群众。他们以红巾为号，因而被称为 红巾军，或者 香军。

1352AD ： ： 刘福通横行于江苏南部； 彭大和赵均用 起事于江苏北部的沛，并夺取了徐州；白莲教也叛乱，元帝国四分五裂

1352AD ： 脱脱 ： 元 ： 10月，脱脱首付了徐州； 彭大和赵均南逃到濠州。

1352AD ： 郭子兴 ： 元 ： 1352年2月16日春天，红巾军运动，领袖郭子兴、孙德崖和其他三人，占领濠州县城。
1352AD ： 朱元璋 ： 元 ： 4月15日，由于寺院被毁，朱元璋要求加入郭子兴的部队。 郭子兴有2个其子。 年轻些的其子劝郭子兴招他为养女值婿。
	养女当时19岁，是一位马姓密友的女儿；马某临终前把他唯一的孩子托付给了郭子兴照管；她就是后来的马皇后。

1353AD ： 朱元璋 ：  ： 郭子兴给了朱元璋单独的任务，使其脱离濠州日益紧迫的派系斗争。这是独立活动的事业的起点，但是他的官职是镇抚。
	他在家乡招募了700余人的部队，包括徐达。 这个军事集团在以后的20年中形成了他私人随从的核心。

1353AD ： 脱脱 ： 元 ： 脱脱花了一整年时间来招兵买马和重建他的军队。
1354AD ： 脱脱 ： 元 ： 1354年末，他移师去攻打张士诚，几个星期后脱脱把张士诚围在高邮城内，想把他活活饿死。
1355AD ： 脱脱 ： 元 ： 一道昭旨送到脱脱，他被免除一切职务，军队也拨归其他将领指挥。 围困高邮的军队，马上四分五裂。
	朝廷为何罢免脱脱，不知原因； 朝廷错误的认为，叛乱被平息了。
1355AD ：  ： 元 ： 脱脱被罢免指挥，朝廷已经不能控制自己的军队，也不能去控制叛乱。 自治性质的军事权力为基础的地区性割据变成了常态。 

1355AD ： 朱元璋 ：  ： 1353 ~ 1355两年间，朱元璋占领了定远，滁州以及长江北岸各县，建立了忠于自己的军队已达3万人。 期间归附了 李善长、常遇春、廖永安、俞通海等人。
1355AD ： 朱元璋 ：  ： 开始渡江夺取朱元璋看重的大城市南京。
1356AD ： 朱元璋 ：  ： 4月10日， 经过多次征战，朱元璋终于拿下了南京。，马上把他定位新的首都。，改名为应天。 
1356AD ： 徐达  ：   ： 1356到1357， 朱元璋明政权向苏州扩充，打击张士诚的领土野心。 在徐达的指挥下， 明军夺取了镇江、常州、长兴、江阴和常熟，最后夺取了扬州。 
	从这时起，直到1366年， 明（朱元璋）吴（张士诚）两国之间在江苏的边界一直比较稳定。


1356AD ： 方国珍 ：  ： 方国珍长久控制浙江沿海的三个府。 元朝给方国珍的爵位最后升为 ？国公和浙江省左丞。
1357AD ： 倪文俊 ：  ： 天完领导集团，主要领袖倪文俊，1355年从元军手下收复湖北，到1357年整个湖南湖北都被天完控制。
1357AD ： 邹普胜 ：	： 天完领土的扩张使得以邹普胜为首的原来的一班人马不满 倪文俊 把持一切。最后，倪文俊争权失败，被他新人的手下 陈友谅 杀害。
1357AD ： 明玉珍 ： ： 明玉珍率舰队经长江峡谷，征服了四川。 独立夏国的开始，直到1371年被明王朝政府。
1357AD ： 张士诚 ： 张士诚投诚，稳定了他本人的地位。他控制了苏州、杭州和长江以南奇特六个人口稠密的府城。他从元朝接受了很高的荣勋，并答应每年向京师运粮11万担。（漕粮用的是方国珍的船队）。 （吴王）
1358AD ： 陈友定 ： 陈友定控制着福建。 （陈友定是个孤儿，本是福建一个不识字农民的儿子。 南方红巾军进犯时，他被征募去打仗。白哦先杰出，最终升为长官一省政务的人物。 对元朝政权怀有强烈而坚定的忠诚。）
1358AD ： 陈友谅 ： 陈友谅攻取安庆和南昌。 到1359年中，陈友谅囊括了江西、湖北东部和安徽安庆地区。朱元璋和陈友定的领土阻断了他东进之路。、

1360AD ：  ：  朱元璋的明政权拥有江苏的一部分、长江以南的整个安徽再加上浙江的内陆部分。 但是张士诚的吴、陈友谅的汉在潜力上都比他大。
	汉明吴已经把三峡以下 的长江流域瓜分完了。	1360 ~ 1365 的长江大冲突埋下了种子。

1360AD ： 陈友谅 ： 陈友谅率个人的内陆水军（他个人权力所系的命根子），企图拿下南京，一举摧毁朱元璋的势力。 结果是他在南京中了埋伏，损失了很多士兵和大部分船只。 朱元璋夺取陈友谅的舰队，扩大了自己的水师， 使得他此后的两年中主宰长江中游的水域。
	陈友谅在江西的地位因他的失败和个人部队的损失而发生动摇。