
1449AD ： 也先 ： 蒙古 ： 1449年7月，也先大局入侵中国。
1449AD ： 朱祁镇 ： 明 ： 英宗 ： 年仅22岁的皇帝在独揽大权的宦官王振的鼓动下，亲自率军抵抗。 
	8月3日，他指定异母兄弟朱祁钰摄政，匆忙组成大军，
	8月4日，皇帝离开北京。本来计划从大同深入草原征讨，通过蔚州和紫荆关沿南面一条暴露较少的路线返回北京。
	8月16日，也先率领的蒙古人已在那里屠杀了由王振的宦官门徒带领的一直大同部队。
	8月18日，皇帝抵达大同时，这名宦官的报告是王振相信深入草原太危险，因此决定班师回朝。
	8月20日，军队向蔚州前进， 王振担心经过蔚州他的家乡的庄田产业会造成破坏，就采取了灾难性决定： 向东北进军，沿原路线返回。这样会暴露在蒙古人的攻击之下。
	8月27日，混乱不堪的军队抵达宣府。
	8月30日，蒙古人攻击宣府的后卫部队并将其消灭。
	8月31日，皇帝军队驻扎土木驿站。有城墙的怀来驿站只在前面八英里，但是王振拒绝了尽快进城避难（因为这会放弃他的大批行李）
	9月1日， 清晨蒙古人大局进攻，所有中国高级将领和朝臣被杀。王振被自己的军官杀死。 
	9月3日， 皇帝被俘。

1449AD ： 朱祁钰 ： 明 ：  9月23日，皇帝被俘3个星期以后，朱祁钰登基并宣布次年采用新年号 景泰。 被俘的皇帝成了太上皇。
	并不侍郎 于谦 提升为尚书，负责加强北京的防御。 （原本的兵部尚书已在土木堡之变中被杀）

1450AD ： 朱祁镇 ： 明 ： 曾经在英宗手下效忠的都御史 杨善 赎出了英宗 （刺史对于也先价值不大， 而代宗朱祁钰显然不急于球会英宗）。9月19日，英宗会到北京。
	三天后，一道颁布的招数确定在位的皇帝为君主