
1518AD ： 朱厚照 ： 明 ： 正德 ： 8月7日，皇帝朱厚照命令大学士起草一份奇怪的招数。他告诉他们，边境军纪松弛，将派将军 朱寿 统帅一支不对视察边境。
	朱寿就是皇帝自己， 后来皇帝多次以朱寿名义出去巡幸。

1519AD : 宁王朱宸濠 ： 明 ： 正德 ： 宸濠之乱又称宁王之乱、宁王叛乱，指明武宗正德十四年（1519年）由宁王朱宸濠在南昌发动的叛乱，波及江西北部及南直隶西南一带。 8月20日，宁王兵败。

1519AD ： 朱厚照 ： 明 ： 正德 ： 皇帝以镇压宁王叛乱为名，以朱寿名义，不顾反对，坚持率军南巡。 于1519年9月15日离开北京。
	皇帝于1520年1月到达南京（南都），此后八个月都在那里。 

1520AD ： 比利 ： 比利在1516年被任命为葡萄牙到中国的使节，带着国王曼纽尔一世的一封书信，于1517年晚期抵达广州。 广州官员以为是葡萄牙海盗，拒绝接待。
	有人贿赂广州海上食物的太监，获准这个使节继续北上。 1520年5月，使节到达南京。使节获允许赴北京朝见，尽管最终到了北京，但始终未能朝见。
	（1521年1月，皇帝回到北京时，已经病重。 皇帝于三个月后去世，第二天比利便被赶出北京）

1520AD ：  朱厚照 ： 明 ： 正德 ： 9月23日，皇帝带着俘虏宁王从南京出发，坐船沿运河向北行进。 10月25日，皇帝醉酒在小船捕鱼，船翻了，皇帝被救起时差点淹死。由于这次事件，他病得很厉害。

