

1505AD ： 朱厚照 ： 明 ： 正德 ： 9月19日，弘治皇帝死后11填，他的13岁儿子朱厚照登上皇位，成为明代的第10个皇帝。
	很快就弄清楚，他不想亲自处理国家事务，宁愿把这些事务托付给太监，而不是托付给文官。

1506AD ： 朱厚照 ： 明 ： 横阻在他面前最紧迫的问题是收入不足。 5月他命户部调查国库情况，报告说，岁入银两定额定为每年150万两，而支出银两定额定为100万两左右。 但是由于拖欠和免征，预期的税收很少能收足，而到16世纪初年度支出已达每年500万两。

1506AD ： 刘瑾 ： 明 ： 太监们提出了很多厂里之外的增加财务的方案， 皇帝乐于实施。 这些方案大多设计新的租税，朝廷官员们大多反对。
	大臣请愿处决刘瑾，最终皇帝被刘瑾和其余七个太监说服。 皇帝让刘瑾执掌司礼监，其余七个太监取代了各个重要宦官机构和军事职位上的敌人。 曾经反对刘瑾的都被免职、驱逐。 到 1507年夏，刘瑾已经能够控制京师和各省的行政管理工作。

1510AD ： 张永 ： 明 ： 9月13日早朝， 张永献上叛乱安化王和其他俘虏。 晚上，张永和皇帝宴会时，在刘瑾推出之后，把刘瑾危及皇帝的阴谋告诉了皇帝，说服皇帝采取行动。 最终刘瑾被捕，从9月27日受刑而死。
	在他死后几天之内，所有他施行的法令都被抹除。
