

1592AD ： 丰臣秀吉 ： 日本： 丰城秀吉突袭朝鲜。5月晚期在朝鲜本岛登录，两个月内便占领了汉城和平壤。
1592AD ： ： 明 ： 万历 ： 中国在这年晚些时候开始动员，集合了一直规定兵力为4.2万人的远征军。 文官宋应昌为经略， 李如松为提督。

1593AD ： 李如松 ： 明 ： 万历 ： 1月读过鸭绿江。第一次战斗就首付平壤。不过20天后，李如松在一次追击中，遭到日军3倍兵力所阻。惨败，险遭俘虏。 随后，双方进入和谈。

1593AD ： 努尔哈赤 ： 明 ： 丰臣秀吉的战争给了努尔哈赤一个难得的机会。 1593年，努尔哈赤击溃了叶赫部的兄弟所组织的联合进攻，扩大了他对在满洲的蒙古人的影响。他还垄断了与中国人的珍珠、貂皮和人参的交易。

1596AD ： 丰城秀吉 ： 日本 ： 历时4年的中日谈判，在1596年10月，丰城秀吉对明使节的借鉴，造成的外交大错中，结束。 丰城秀吉认为自己是战争的胜利者，风怒的发现他倍置于向中国皇帝承担纳贡义务的附庸地位，并保证不再侵略朝鲜。
	而他蹭指望分割朝鲜，对此回复： 日本已经发展的不适合中国的世界秩序观念。 谁也不敢把这一新的发展上报万历皇帝。其结果就是和平谈判终止，战争进入第二阶段。

1597AD ： 中国，丰城秀吉日本 ： 双方回复敌对行动，战役高峰期间，明军陆地和水师加起来兵力估量7.5万人； 丰城秀吉侧有14万人；双方伤亡惨烈。 

1598AD ： 丰城秀吉 ： 日本 ： 1598年9月18日，丰城秀吉死去。 七年战争（1592~1598）结束。

1599AD ： 努尔哈赤 ： 明 ： 努尔哈赤采取了两种措施把他的机构提高到搞过部族政权的水平。
	1 - 1599年研制的一种独特的女真字体，代替以前所用的蒙古字体。
	2 - 1601年创立的“旗制”。在四个旗的每一旗大概各有20个300户的牛录； 1615年又增加了四个旗。