

1621AD ： 魏忠贤 ： 明 ： 天启 ： 魏忠贤（服侍过朱由校生母的太监）和客氏（皇帝的乳母），成了皇帝的心腹。 新皇帝即位不到1月，魏忠贤获封权力很大的司礼监，客氏也受封赐，不急亲戚任职锦衣卫。  朝臣对于魏忠贤和客氏的封赐提出抗议。
	魏忠贤要再等几年才有实力挑战朝中的敌人； 一次同时，官僚自己中间进行着激烈斗争。

1621AD ： 四川罗罗族 ： 明 ： 天启 ： 1621年秋，四川罗罗族首领成政府关注辽东之际，发动了一次大的叛乱，包括重庆在内的许多城市被占领，省城程度被围102天。

1622AD ： 东林党 ： 明 ： 对东林运动最严重的打击发生在1622年秋。邹元标和冯从吾再北京的一个促进哲学讨论的书院引起争论。由于大多数参与的人都与东林有牢固关系，东林的反对者就指责这个书院的建立是为了党派性目的。皇帝下令关闭书院，邹和冯被迫辞职。邹的离去严重影响了政府的稳定。
	邹做为左都御史，是东林领袖中最温和的。他的离去，导致双方的极端分子上台。

1622AD ： 荷兰东印度公司 ： 明 ： 1621年11月开始的程度之围以后半年，东南沿海出现新的危机。 荷兰东印度 公司的船只再东亚水域掠夺中国、葡萄牙和西班牙的船舶已有20年。 1622年6月，荷兰船队进攻葡萄牙知名第澳门，再经历了激烈战斗后被赶走。他们沿中国国海岸线向北，再台湾海峡澎湖列岛登录。

1623AD ： 明 ： 一直庞大的中国舰队博士荷兰人从澎湖列岛撤退到台湾。他们留在台湾直到明末亡。

1623AD ： 赵南星 ： 明 ： 天启 ： 东林领袖赵南星新人左都御史，利用六年一次的京察算账，罢黜反对东林集团的官员、。
1624AD ： 魏忠贤 ： 明 ： 天启 ： 2月，魏忠贤被任命为东厂提督，负责肃清叛逆，为皇帝负责。 魏忠贤开始了再政府中对东林分子的全面清洗。
	直到1626年，大多数东林领袖被折磨致死。
1626AD ： 魏忠贤 ： 明 ： 天启 ： 魏忠贤的重孙被封为安平伯，魏忠贤自己成为了上公，（一个特地为他创造的爵位）。

1627AD ： 袁崇焕 ： 明 ： 天启 ： 全国形势恶化，从陕西到广西爆发了起义，海盗在东南沿海袭击，满洲人成功完成了对中国驻朝鲜军队的进攻。
满洲人一旦巩固了他们的东南翼，就破坏了通袁崇焕达成的停战协议，
	不久袁崇焕由于在边防问题上和魏忠贤党羽的争执而感到绝望，于1627年8月辞职。


