BC300 	： 	匈奴人 		： 当伊朗人种的游牧民（斯基泰人和萨尔马特人）占据草原（难俄罗斯，图尔盖河流域，西西伯利亚）时，草原的东部使处于突厥-蒙古种民族的统治之下。其中在古代史上占统治地位的民族是以“匈奴”一名而被中国人所知。
BC300 	： 	匈奴人 		： 公元前3世纪后半叶， 匈奴成为了一支统一的强大的民族，由一名名叫“单于”的首领统帅着。单于全名译名“撑梨孤涂单于”。单于住在额尔浑河上游的山区（以后成为成吉思汗蒙古人的都城哈拉和林）。
BC221 	: 	秦 ：秦始皇 	： 秦始皇预见匈奴这一强大势力的危险，与将军蒙恬完成了修建长城的工作。公元前215起，长城一直起着保卫中国领土免受匈奴侵犯的作用。
BC214  	：	秦 ：	蒙恬 ： 蒙恬把匈奴赶出了今天称之为鄂尔多斯的地区（黄河河套内的地区）。
BC210 	： 匈奴 ： 头曼单于 ： 头曼单于攻击了甘肃西部的月氏人，开始了他们的扩张。
BC209 	： 匈奴 ： 冒顿 	  ： 在东方，头曼之子，继承者冒顿，打败了满洲边境的另一支蛮族 - 东胡。
BC201 	： 匈奴 ： 冒顿单于 ： 利用秦亡汉兴之际的内战，入侵中国山西省，围其首付太原。 汉朝建立者汉高祖奔赴太原，驱赶匈奴，反被围困在平成附近的白登山。后经谈判，方得解围。协议中，汉高祖给与匈奴优惠，把一位宫女或是公主，嫁给单于为妻。 （匈奴的首次出击）
BC177-176 ： 匈奴 ： 冒顿单于 ： 冒顿给甘肃西部的月氏带来灾难； 
BC174 	  ： 匈奴 ： 老上单于 ： 冒顿之子，继承者老上单于，结束了月氏的威胁，用月氏王的头盖骨做了饮器，把他们赶出甘肃，迫使他们向西迁徙。 （发生了发端于亚洲高原的有史记载的第一次各民族大迁徙）。
【 斯基泰人和匈奴人，都会把敌人的头盖骨，沿眉毛平处锯开，在外面用皮套蒙上，里面嵌上金片，作为饮器使用。
  匈奴人在订盟约的时候，要用人头盖骨制成的容器喝血。】
【 月氏被迫穿过北部戈壁向西逃亡。 
  其中小部分，称为小月氏， 在南山南部的羌人或吐蕃人中间定居下来； 
  其余部落，称为大月氏， 企图在伊犁河流域定居，被乌孙人赶走；继续向西，来到锡尔河上游的费尔干钠地方，中国称之为大宛， 处在巴克特里亚的希腊王国边境上; 西迁的大月氏对塞人的撞击在塞人中饮器反响，导致他们侵入由亚历山大的继承者、希腊王公们所建立的巴克特里亚王国，在此取代了希腊人。、
  月氏人的迁徙，是各族大混乱和横扫东伊朗的游牧民浪潮的标志】
BC167   ： 匈奴 ： 月氏西迁之后，匈奴控制了东戈壁（内蒙古和外蒙古交界）的南北两面。在北面，外蒙古，在哈拉和林附近建立起一座单于庭帐；在南面，内蒙古，他们的骑兵敢攻入中国境内。 BC167， 他们进入陕西，直至彭阳（中国都城长安以西）。
BC158   ： 匈奴 ： 他们返回渭河以北， 直接威胁着长安。 
BC142   ： 匈奴 ： 他们进攻西北部大同附近雁门方向的长城。 汉武帝（BC140-BC87在位）登基时，中国边境各处正收到匈奴的威胁。
BC138   ： 汉朝 ： 汉武帝 ： 汉武帝设法与当时定居在索格底亚那的月氏人联合，企图从后方进攻匈奴，由此派张骞出使月氏。
BC138   ： 汉朝 ： 张骞 ： 张骞于BC138离开中国，几乎立刻就被匈奴俘虏。他被送往军臣单于（老上单于的继承者）处，并被迫呆了10年之久。
BC128   ： 汉   ： 张骞 ： 张骞逃到费尔干钠（大宛）那里，由此到达索格底亚那（康居），访问月氏。但是月氏人满足于新占领的地域，对戈壁地区的事情不感兴趣。张骞只好重返归途。 他再次成为匈奴的俘虏，匈奴拘留了他一年多。最后，他于BC126回到了中国。
BC127   ： 汉   ： 卫青 ： 卫青从山西北部地区触发，穿过戈壁，远征至翁金河畔的龙庭，把匈奴赶跑。 中国在鄂尔多斯和阿拉善之间、地处黄河岸边的朔方进行了军屯，以保卫河套地区。
BC124   ： 汉   ： 卫青 ： 匈奴怒侵入朔方边境，卫青把他们赶跑。
BC121   ： 汉   ： 霍去病 ： 卫青的外甥霍去病，率领1万骑兵，把匈奴从原月氏人和乌孙人占领的、离今凉州、甘州和瓜州不远的甘肃部分地区赶走。占据这些地区的匈奴部落（甘州附近的浑邪部 和 凉州附近的休屠部）， 不再臣事单于，归附汉朝，做为汉朝盟邦被安顿在南山以北。 BC120，在鄂尔多斯形成了一个坚实的中国移民区。
BC119   ： 汉   ： 卫青霍去病 ： 卫青从山西北部的库库河屯地区出发，霍去病从北京西北、今宣化附近的上谷出发，横穿戈壁，至今外蒙古，来到匈奴帝国的中心。卫青出其不意的袭击了伊稚斜单于，迫使他逃走。霍去病进行了更大胆的远征，一支到达土拉河上游和鄂尔浑河上游。
BC117   ： 汉   ： 霍去病 ： 霍去病回国后不久，于BC117病逝。
BC115   ： 汉   ： 张骞 ： 张骞被派往伊犁地区的乌孙，由于乌孙人不敢与匈奴开战， 张骞几乎没有收获。
BC111   ： 汉   ： 汉武帝 ： BC127-BC111， 匈奴被赶回外蒙古，汉武帝着手在甘肃建立了一系列郡和军府，从兰州到玉门关，有武威郡（凉州附近）、张掖郡（甘州附近）、酒泉郡（肃州附近）和敦煌郡，可以观月氏动静和保证丝路的畅通。
BC108   ： 汉   ： 赵破  ： 将军赵破向西北进军，直至罗布泊地区的楼兰国和今吐鲁番地区的车师国。他监禁楼兰王，并打败车师王。
中国与费尔干纳（大宛）建立商业关系，当时费尔干钠居住着东伊朗人和塞人，为中国提供优良马种。
BC105   ： 费尔干纳 ： 费尔干钠人不满中国的索求，暗杀了中国使者。
BC102   ： 汉   ： 李广利 ： 将军李广利率军6万，从敦煌出发，直奔费尔干钠。 抵达时，只剩3万人。 他采取引水改道的方法，相符该国都城（可能是苏对沙那，今乌拉秋别），直到获得3千匹马做为贡赋才退兵。
BC99    ： 汉   ： 李陵 ： 李陵对外蒙古发动远征，带领5千步兵，到达浚稽山，发现处于8万匈奴包围之中，被迫撤退，尚余3千多人。退至离中国边境30英里内的地方，悲剧发生，仅400人突围，包括李陵在内的其余人都成了俘虏。
          武帝闻之，勃然大怒。 司马迁企图为李陵挽回名声而收到刑罚。‘李陵之难’使汉朝在一段时间内放弃了在外蒙古进行反攻的政策。
          此后的一个时期，匈奴和中国在长城脚下或者在蒙古地区没有发生公开冲突，彼此为争夺塔里木北缘诸绿洲，也就是为控制丝绸之路展开了斗争。
BC77    ： 楼兰 ： 罗布泊的楼兰王被杀， 楼兰国与匈奴联合，反对中国的宗主权。
BC71    ： 汉   ： 校尉常惠 ： 校尉常惠帮助伊犁河流域的乌孙，对付匈奴。
BC67    ： 汉   ： 侍郎郑吉 ： 吐鲁番国（车师国）加入了匈奴的追随者之列，但被郑吉降服。
BC65    ： 汉   ： 将军冯奉 ： 冯奉推翻了叶儿羌王的统治，使该泸州成为中国的属土。
BC60    ： 汉   ： 郑吉    ： BC64吐鲁番国（车师国）在中国驻军撤离后立刻倒向匈奴。 BC60，郑吉重新占领该国。 
        于是，中国从匈奴手中夺取了对丝绸之路的控制权。
