BC300 	： 	匈奴人 		： 当伊朗人种的游牧民（斯基泰人和萨尔马特人）占据草原（难俄罗斯，图尔盖河流域，西西伯利亚）时，草原的东部使处于突厥-蒙古种民族的统治之下。其中在古代史上占统治地位的民族是以“匈奴”一名而被中国人所知。
BC300 	： 	匈奴人 		： 公元前3世纪后半叶， 匈奴成为了一支统一的强大的民族，由一名名叫“单于”的首领统帅着。单于全名译名“撑梨孤涂单于”。单于住在额尔浑河上游的山区（以后成为成吉思汗蒙古人的都城哈拉和林）。
BC221 	: 	秦 ：秦始皇 	： 秦始皇预见匈奴这一强大势力的危险，与将军蒙恬完成了修建长城的工作。公元前215起，长城一直起着保卫中国领土免受匈奴侵犯的作用。
BC214  	：	秦 ：	蒙恬 ： 蒙恬把匈奴赶出了今天称之为鄂尔多斯的地区（黄河河套内的地区）。
BC210 	： 匈奴 ： 头曼单于 ： 头曼单于攻击了甘肃西部的月氏人，开始了他们的扩张。
BC209 	： 匈奴 ： 冒顿 	  ： 在东方，头曼之子，继承者冒顿，打败了满洲边境的另一支蛮族 - 东胡。
BC201 	： 匈奴 ： 冒顿单于 ： 利用秦亡汉兴之际的内战，入侵中国山西省，围其首付太原。 汉朝建立者汉高祖奔赴太原，驱赶匈奴，反被围困在平成附近的白登山。后经谈判，方得解围。协议中，汉高祖给与匈奴优惠，把一位宫女或是公主，嫁给单于为妻。 （匈奴的首次出击）
BC177-176 ： 匈奴 ： 冒顿单于 ： 冒顿给甘肃西部的月氏带来灾难； 
BC174 	  ： 匈奴 ： 老上单于 ： 冒顿之子，继承者老上单于，结束了月氏的威胁，用月氏王的头盖骨做了饮器，把他们赶出甘肃，迫使他们向西迁徙。 （发生了发端于亚洲高原的有史记载的第一次各民族大迁徙）。
【 斯基泰人和匈奴人，都会把敌人的头盖骨，沿眉毛平处锯开，在外面用皮套蒙上，里面嵌上金片，作为饮器使用。
  匈奴人在订盟约的时候，要用人头盖骨制成的容器喝血。】
【 月氏被迫穿过北部戈壁向西逃亡。 
  其中小部分，称为小月氏， 在南山南部的羌人或吐蕃人中间定居下来； 
  其余部落，称为大月氏， 企图在伊犁河流域定居，被乌孙人赶走；继续向西，来到锡尔河上游的费尔干钠地方，中国称之为大宛， 处在巴克特里亚的希腊王国边境上; 西迁的大月氏对塞人的撞击在塞人中饮器反响，导致他们侵入由亚历山大的继承者、希腊王公们所建立的巴克特里亚王国，在此取代了希腊人。、
  月氏人的迁徙，是各族大混乱和横扫东伊朗的游牧民浪潮的标志】
BC167   ： 匈奴 ： 月氏西迁之后，匈奴控制了东戈壁（内蒙古和外蒙古交界）的南北两面。在北面，外蒙古，在哈拉和林附近建立起一座单于庭帐；在南面，内蒙古，他们的骑兵敢攻入中国境内。 BC167， 他们进入陕西，直至彭阳（中国都城长安以西）。
BC158   ： 匈奴 ： 他们返回渭河以北， 直接威胁着长安。 
BC142   ： 匈奴 ： 他们进攻西北部大同附近雁门方向的长城。 汉武帝（BC140-BC87在位）登基时，中国边境各处正收到匈奴的威胁。
BC138   ： 汉朝 ： 汉武帝 ： 汉武帝设法与当时定居在索格底亚那的月氏人联合，企图从后方进攻匈奴，由此派张骞出使月氏。
BC138   ： 汉朝 ： 张骞 ： 张骞于BC138离开中国，几乎立刻就被匈奴俘虏。他被送往军臣单于（老上单于的继承者）处，并被迫呆了10年之久。
BC128   ： 汉   ： 张骞 ： 张骞逃到费尔干钠（大宛）那里，由此到达索格底亚那（康居），访问月氏。但是月氏人满足于新占领的地域，对戈壁地区的事情不感兴趣。张骞只好重返归途。 他再次成为匈奴的俘虏，匈奴拘留了他一年多。最后，他于BC126回到了中国。
BC115   ： 汉   ： 张骞 ： 张骞被派往伊犁地区的乌孙，由于乌孙人不敢与匈奴开战， 张骞几乎没有收获 
