BC300 	： 	匈奴人 		： 当伊朗人种的游牧民（斯基泰人和萨尔马特人）占据草原（难俄罗斯，图尔盖河流域，西西伯利亚）时，草原的东部使处于突厥-蒙古种民族的统治之下。其中在古代史上占统治地位的民族是以“匈奴”一名而被中国人所知。
BC300 	： 	匈奴人 		： 公元前3世纪后半叶， 匈奴成为了一支统一的强大的民族，由一名名叫“单于”的首领统帅着。单于全名译名“撑梨孤涂单于”。单于住在额尔浑河上游的山区（以后成为成吉思汗蒙古人的都城哈拉和林）。
BC221 	: 	秦 ：秦始皇 	： 秦始皇预见匈奴这一强大势力的危险，与将军蒙恬完成了修建长城的工作。公元前215起，长城一直起着保卫中国领土免受匈奴侵犯的作用。
BC214  	：	秦 ：	蒙恬 ： 蒙恬把匈奴赶出了今天称之为鄂尔多斯的地区（黄河河套内的地区）。
BC210 	： 匈奴 ： 头曼单于 ： 头曼单于攻击了甘肃西部的月氏人，开始了他们的扩张。
BC209 	： 匈奴 ： 冒顿 	  ： 在东方，头曼之子，继承者冒顿，打败了满洲边境的另一支蛮族 - 东胡。
BC201 	： 匈奴 ： 冒顿单于 ： 利用秦亡汉兴之际的内战，入侵中国山西省，围其首付太原。 汉朝建立者汉高祖奔赴太原，驱赶匈奴，反被围困在平成附近的白登山。后经谈判，方得解围。协议中，汉高祖给与匈奴优惠，把一位宫女或是公主，嫁给单于为妻。 （匈奴的首次出击）
BC177-176 ： 匈奴 ： 冒顿单于 ： 冒顿给甘肃西部的月氏带来灾难； 
BC174 	  ： 匈奴 ： 老上单于 ： 冒顿之子，继承者老上单于，结束了月氏的威胁，用月氏王的头盖骨做了饮器，把他们赶出甘肃，迫使他们向西迁徙。 （发生了发端于亚洲高原的有史记载的第一次各民族大迁徙）。
【 斯基泰人和匈奴人，都会把敌人的头盖骨，沿眉毛平处锯开，在外面用皮套蒙上，里面嵌上金片，作为饮器使用。
  匈奴人在订盟约的时候，要用人头盖骨制成的容器喝血。】
【 月氏被迫穿过北部戈壁向西逃亡。 
  其中小部分，称为小月氏， 在南山南部的羌人或吐蕃人中间定居下来； 
  其余部落，称为大月氏， 企图在伊犁河流域定居，被乌孙人赶走；继续向西，来到锡尔河上游的费尔干钠地方，中国称之为大宛， 处在巴克特里亚的希腊王国边境上】
